বি বনাম পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য

(2008 সালের ফৌজদারি আপিল No.1939)

আগস্ট 17,2011

[ভি. এস. সিরপুরকর এবং টি. এস. থাকুর, জে. জে.] পেনাল কোড, 1860: ধারা. 302-অভিযুক্তের বিরুদ্ধে অভিযোগ যে সে শ্বাসরোধ করে হত্যা করেছিল এবং তার মৃতদেহকে কবর দিয়েছিল -

বিচার আদালত অভিযুক্তকে দোষী সাব্যস্ত করে যে যদিও উদ্দেশ্য প্রমাণিত হয়নি কিন্তু পরিস্থিতিগত প্রমাণ এতটাই শক্তিশালী ছিল যে আবেদনকারীর অপরাধের দিকে এতটাই নির্দেশ করে যে কোনও উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতি খুব বেশি পার্থক্য তৈরি করে না-উচ্চ আদালত 0 বিচার আদালতের আদেশ বহাল রাখে-আপিলের উপর, রায় দেয়ঃ অভিযুক্তের অপরাধের দিকে ইঙ্গিত করে বেশ কয়েকটি অপরাধমূলক পরিস্থিতি ছিল যেমন ভুক্তভোগীর মা যে অভিযুক্তের প্রতিশ্রুতি অনুসারে তোতা আনতে অভিযুক্তের সাথে যেতে চেয়েছিলেন; ভুক্তভোগীকে শেষবার অভিযুক্তের সাথে ঘটনার জায়গার কাছে দেখা গিয়েছিল যখন তাকে হত্যা করা হয়েছিল; অভিযুক্তের দ্বারা পরিহিত টুপি উদ্ধার এবং তার সাইকেল যেখানে ভুক্তভোগীর মৃতদেহ সমাহিত করা হয়েছিল সেই জায়গার কাছ থেকে; পিডব্লিউ 6-এর জবানবন্দি যে অভিযোগটি অভিযুক্তের সাথে যেতে চেয়েছিল।

এমন পরিস্থিতিও বলা যা কেবল এই অনুমানের ভিত্তিতে ব্যাখ্যাযোগ্য ছিল যে অভিযুক্তই অপরাধের লেখক -

পরিস্থিতিগুলি কেবল জি প্রতিষ্ঠিতই ছিল না, তারা একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খলা তৈরি করেছিল, যা কোনও সন্দেহের অবকাশ রাখেনি যে অভিযুক্ত যে অপরাধের জন্য অভিযুক্ত ছিল তা তার দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল এবং অন্য কেউ নয়-দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল।

এইচ 160 অমিতাভা ব্যানার্জি @AMIT @বাপপা ব্যানার্জি 161 বনাম পশ্চিম বঙ্গের অপরাধ আইনের উদ্দেশ্য-এর গুরুত্ব এবং এর অনুপস্থিতির প্রভাব-আলোচনা করা হয়েছে।

রাষ্ট্রপক্ষের মামলাটি ছিল যে আপিলকারী মৃত ব্যক্তিকে শ্বাসরোধ করে হত্যা করে এবং তার মৃতদেহ জঙ্গলে দাফন করে।

বিচার আদালত আবেদনকারীকে ধারাection আইপিসি-র অধীনে দোষী সাব্যস্ত করেছে।

এতে বলা হয়েছে যে, যদিও প্রসিকিউশন ভুক্তভোগীর হত্যার উদ্দেশ্য প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে, তবে রেকর্ডে উপলব্ধ পরিস্থিতিগত প্রমাণ এতটাই শক্তিশালী এবং এতটাই অযৌক্তিকভাবে আবেদনকারীর অপরাধের দিকে নির্দেশ করে যে উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতি সি-কে খুব বেশি পার্থক্য করেনি।

হাইকোর্ট বিচারিক আদালতের আদেশ বহাল রাখে।

হাইকোর্টের আদেশকে চ্যালেঞ্জ করে তাৎক্ষণিক আবেদনটি দায়ের করা হয়।

আপিল খারিজ করে আদালত। হোল্ডঃ 1। কোনও অপরাধ করার উদ্দেশ্য, নিঃসন্দেহে, পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর ডি-কে বিশ্রাম দেওয়ার ক্ষেত্রে তাদের চেয়ে বেশি গুরুত্ব ধরে নেয়।

যেখানে অপরাধ সংঘটিত হওয়ার বিষয়ে সরাসরি প্রমাণ পাওয়া যায়। তবুও পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভর করে ক্ষেত্রে উদ্দেশ্য প্রমাণ করতে ব্যর্থতা নিজেই মারাত্মক নয়।

অপরাধ সংঘটিত করার উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতির ফলে আদালতকে প্রমাণ যাচাইয়ের ক্ষেত্রে আরও সতর্ক ও সতর্ক থাকতে হবে যাতে অভিযুক্তকে দোষী সাব্যস্ত করার সময় সন্দেহ প্রমাণের স্থান না নেয়।

সম্পূর্ণরূপে পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভর করে কোনও মামলায় উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতি এমন একটি বিষয় যা নিঃসন্দেহে অভিযুক্তের পক্ষে বিবেচনা করা হবে, তবে আদালতকে যা মনে রাখতে হবে তা হল উদ্দেশ্য এমন একটি বিষয় যা প্রাথমিকভাবে অভিযুক্তদের কাছে পরিচিত এবং যা প্রসিকিউশন কখনও কখনও জি-কে ব্যাখ্যা করা বা মূল প্রমাণ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত করা কঠিন বলে মনে করতে পারে।

মানুষের স্বভাব যা-ই হোক না কেন, অপরাধ করার পিছনে আসল প্রেরণাটি বোঝা প্রায়শই কঠিন।

2. মৃত ব্যক্তির মায়ের জবানবন্দি, যে মৃত ব্যক্তি দুটি সি তোতাপাখি আনতে আবেদনকারীর কাছে যেতে চেয়েছিলেন, যা তিনি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, যে ড্রয়িং টিউশন থেকে ফিরে আসার পর তিনি আবেদনকারীর কাছে যান তার কাছ থেকে একটি সংকেত পেয়ে, মৃত ব্যক্তিকে বাড়ি থেকে বের করে আনার মঞ্চ তৈরি করে।

এর পরপরই তাঁকে আবেদনকারীর সঙ্গে কথা বলতে দেখা যায়, যিনি তাঁকে ডি পার্কে ডেকে বাইকে করে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে নিয়ে যান, যা প্রমাণ করে দুই সাক্ষী, যাঁদের জবানবন্দিতে কোনও অলঙ্করণ বা দ্বন্দ্ব ছিল না।

1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যা 1টার দিকে সীতালিহি জঙ্গলে মৃত ব্যক্তি ও আপিলকারীকে একসঙ্গে দেখা গিয়েছিল, যা অত্যন্ত অপরাধমূলক পরিস্থিতি ছিল, বিশেষ করে যখন চিকিৎসাগত প্রমাণ অনুযায়ী মৃত ব্যক্তির মৃত্যুর সময়ও প্রায় একই ছিল।

মৃত ব্যক্তিটি

আপিলকারীকে শেষবার দেখা গিয়েছিল এফ-এর নিহত হওয়ার সময়, এমন একটি পরিস্থিতি ছিল যা অন্যান্য পরিস্থিতির সাথে মিলে এই মামলায় প্রমাণিত হয়েছিল, কেবল একটি অনুমানের ভিত্তিতে ব্যাখ্যাযোগ্য ছিল যে আপিলকারী মৃত ব্যক্তিকে হত্যার জন্য দোষী ছিলেন।

পি. ডব্লিউ. 6-এর বিবৃতি থেকে প্রমাণিত হয় যে, আবেদনকারী কোদাল ধার করে কাঠের জি অংশটি সংবাদপত্রের সঙ্গে মোছার পর'সুতলি'দিয়ে তা বেঁধে দিয়েছিলেন।

একইভাবে 1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় পি. ডব্লিউ. 11-এর সঙ্গে কোদালের জমা কোনও সন্দেহের বাইরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

যেখানে মৃত এইচ-কে সমাহিত করা হয়েছিল সেই খাতের কাছে সংবাদপত্রের উপস্থিতি এবং আশেপাশের এলাকা থেকে'শতলি'উদ্ধার

আমিটাভা

ব্যানার্জি

@এএমআইটি

@সাপপা ব্যানার্জি 163

v. মৃত ব্যক্তির পশ্চিম বাংলার রাজ্য যেখানে এটি একটি লিগচার চিহ্ন রেখে গেছে

এমন পরিস্থিতিও বলা যা ব্যাখ্যাযোগ্য ছিল. শুধুমাত্র এই অনুমানের ভিত্তিতে যে আপিলকারী অপরাধের লেখক ছিলেন।

মামলা-মোকদ্দমার সাক্ষীদের মতে ঘটনার তারিখে আপিলকারী যে টুপি পরেছিলেন তা পুনরুদ্ধার করা

সীতালিহি জঙ্গলের পরিস্থিতিও প্রমাণ করে যে, 1998 সালের 12ই জুলাই যে জায়গা থেকে মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছিল, সেই জায়গার আশেপাশে আবেদনকারী জঙ্গলে ছিলেন।

একইভাবে, সীতালিহি জঙ্গল থেকে যে সাইকেলটির মালিক ছিলেন আবেদনকারী, সেই সাইকেলটি মৃতদেহটি যে জায়গায় সমাহিত করা হয়েছিল তার কাছ থেকে উদ্ধার করা হয়েছে।

অভিযুক্ত-আবেদনকারীর অপরাধ ছাড়া অন্য কোনও অনুমানের উপর ব্যাখ্যাযোগ্য ছিল না।

1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় আপিলকারী পিডব্লিউ11-এর বাড়ির কোদাল ছেড়ে পিছনের দরজা থেকে তাঁর চপ্পল ছাড়াই ফ্ল্যাটে প্রবেশ করেছিলেন এবং 0-কে জিজ্ঞাসা করা হলে তাঁর সাইকেল কোথায় ছিল, সে সম্পর্কে মিথ্যা ব্যাখ্যাও দিয়েছিলেন, যা ছিল অপরাধমূলক পরিস্থিতি যা পরিস্থিতির শৃঙ্খলার গুরুত্বপূর্ণ যোগসূত্র ছিল।

এই পরিস্থিতিগুলি কেবল প্রতিষ্ঠিতই হয়নি, বরং তারা একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খলা তৈরি করেছিল, যা কোনও সন্দেহের অবকাশ রাখেনি যে, আপিলকারী যে অপরাধের জন্য অভিযুক্ত ছিলেন, তা তাঁর দ্বারা করা হয়েছিল এবং অন্য কেউ নয়।

[অনুচ্ছেদ 34] [188-বি-এইচ; 189-এ-সি]

বার্ডিচান্দ সারদা বনাম মহারাষ্ট্র রাজ্য 1984 (4) ধারা 116:1985 (1) এস. সি. আর 88; তনভিবেন পঙ্কজ কুমার দিভেটিয়া বনাম গুজরাট রাজ্য 1997 (7) এস. সি. সি 156:1997 (1) সাপ্লি. এস. সি. আর 96; রাজ্য (এন. সি. টি দিল্লি) বনাম নভজ্যোত সান্ধু @আফসান গুরু 2005 (11) এস. সি. সি 600:2005 (2) সাপ্লি. এস. সি. আর 79; বিক্রম সিং ও অন্যান্য বনাম পঞ্জাব রাজ্য 2010 (3) এস. সি. সি 56:10 (2) এস. সি. আর 22;

আফতাব আহমেদ আনসারি বনাম উত্তরাঞ্চল রাজ্য 2010 (2) সেক জি 583:10 (1) এসসিআর 1027-এর উপর নির্ভর করেছিল।

সাক্ষী স্পষ্টভাবে বলেছিলেন যে তিনি ছেলেদের (আপিলকারী এবং মৃত) দেখেছিলেন যখন তিনি প্রতিদিন যে পথে বাড়ি যাচ্ছিলেন সেই পথে যাচ্ছিলেন।

কোথাও সাক্ষী বলেননি যে তিনি মিলের প্রান্ত থেকে ছেলেদের দেখেছেন।

এই সাক্ষীর জেরা-এ এমন কিছু'বি "ছিল না যা তার সাক্ষ্য প্রত্যাখ্যান করার নিশ্চয়তা দেয়।

সাক্ষী পুলিশের কাছে স্বেচ্ছায় গিয়ে এই কথা বলার জন্য রাজি হননি যে, 1998 সালের 12ই জুলাই সীতালিহি জঙ্গলে যে দুই ছেলে অর্থাৎ আপিলকারী যাকে তিনি পরিচয়পত্রের অধীনে থাকা এক বছরের ছেলে বলে বর্ণনা করেছেন এবং মৃত যাকে তিনি পরিচয়পত্রের অধীনে থাকা এক বছরের ছেলে বলে বর্ণনা করেছেন, তারা এই সাক্ষীকে সন্দেহভাজন হিসেবে জবানবন্দি দিতে পারেনি।

এই ঘটনার বিষয়ে পুলিশ যখন মিলের কর্মচারীদের জিজ্ঞাসাবাদ শুরু করে তখন এই সাক্ষীর বক্তব্য রেকর্ড করা হয়।

তদন্ত চলাকালীন সাক্ষী যা দেখেছিলেন তার বর্ণনাকে এতটা বিলম্বিত বা পরাবাস্তব বলা যায় না যে, সাক্ষীদের সত্যতা সম্পর্কে সন্দেহ তৈরি করে, বিশেষত যখন সাক্ষী কোনও অপরাধ সংঘটিত হতে দেখেননি।

তিনি কেবল একটি

ই এমন একটি সত্যের সাক্ষী যা অন্যান্য পরিস্থিতি থেকে স্বাধীন হতে পারে

সম্পূর্ণ নির্দোষ এবং নির্দোষ পরিস্থিতি

যে ঘরে সাক্ষীকে টি. আই প্যারেডের কার্যক্রমের আগে বসানো হয়েছিল, সেই ঘর থেকে সন্দেহভাজনকে আলাদা একটি ঘরে রাখা হয়েছিল, তা ম্যাজিস্ট্রেট এফ-এর বক্তব্য থেকে খুব স্পষ্ট যে, যিনি টি. আই প্যারেড পরিচালনা করেছিলেন, কোনও প্রতিকূল অনুমানের আহ্বান জানানোর জন্য।

সকলেই দুর্ভাগ্যজনক ঘটনার তদন্ত সম্পর্কে বলেছেন এবং প্রমাণ সংগ্রহ সুষ্ঠু ও উদ্দেশ্যমূলক হয়েছে।

এই ধরনের ন্যায্যতা এবং নিরপেক্ষতার একটি কারণ হতে পারে যে, মৃত ব্যক্তি এবং জি আপিলকারী উভয়ই পুলিশ কর্মকর্তাদের সন্তান ছিলেন।

তাই, একটির উপর অন্যটির অনুগ্রহের কোনও জায়গা ছিল না।

সামগ্রিকভাবে, হস্তক্ষেপের আহ্বান জানানোর জন্য আপিলের অধীনে রায় ও আদেশগুলিতে কোনও অবৈধতা বা ন্যায়বিচারের কোনও গর্ভপাত ছিল না।

[অনুচ্ছেদ 35)

এইচ [189-ডি-এইচ; 190-এ-ডি] অমিতভা ব্যানার্জি @AMIT @বাপপা ব্যানার্জি 165 বনাম পশ্চিম বঙ্গের রাজ্য রাধা মোহন সিং ওরফে লাল সাহেব এবং অন্যান্য বনাম উত্তর প্রদেশের রাজ্য এ। এয়ার 2006 এসসি 951:2006 (1) এসসিআর 519; ভগবান সিং বনাম রাজস্থান রাজ্য এয়ার 1976 এসসি 985:11976 (1) এসসিসি 15; সুরেশ কুমার জৈন বনাম শান্তি স্বরূপ জৈন এবং অন্যান্য। এয়ার 1997 এসসি 2291; কিরপাল সিং বনাম উত্তর প্রদেশ রাজ্য এ. আই. আর 1965 এসসি 712:1964 এস. সি. আর 992-উল্লেখ করা হয়েছে।

খ মামলা আইনের উল্লেখঃ 2006 (1) এস. সি. আর. 519. অনুচ্ছেদ 11 1976 (1) ধারা 15-এ উল্লিখিত 11 গ এ. আই. আর 1997 এস. সি. 2291-এ উল্লিখিত 11 1964 এস. সি. আর 992-এ উল্লিখিত 11 1995 (4) অনুচ্ছেদে উল্লিখিত (4) সম্পূরক. ধারা 498 অনুচ্ছেদে 28 ডি 1993-এর উপর নির্ভর করে (1) এস. সি. আর 260 অনুচ্ছেদে 28 1994 (2) সম্পূরক। এস. সি. আর. 740 অনুচ্ছেদে 28 2009 (এফ 2) স্কেল 580 অনুচ্ছেদে 28 1992-এর উপর নির্ভর করে (2) এস. সি. আর. 484 অনুচ্ছেদে 28 ই 1985-এর উপর নির্ভর করে (1) এস. সি. আর 88 অনুচ্ছেদে 31 1997 (1) সম্পূরক। এস. সি. আর. 96 অনুচ্ছেদে 32 2005 (2) <আই. ডি 1>-এর উপর নির্ভর করে।

এস. সি. আর 79 অনুচ্ছেদ 32 এফ 2010-এর উপর নির্ভর করেছিল (2) এস. সি. আর 22 অনুচ্ছেদ 32 2010-এর উপর নির্ভর করেছিল (1) এস. সি. আর 1027 অনুচ্ছেদ 32-এর উপর নির্ভর করেছিল।

ফৌজদারি আপিল বিচারঃ 2008 সালের ফৌজদারি জি আপিল নং 1939।

2002 সালের 143 নং সিআরএ-তে ক্লাকুট্টা হাইকোর্টের 20.12.2006 তারিখের রায় ও আদেশ থেকে।

এইচ 166

উত্তরদাতার পক্ষে প্রদীপ ঘোষ, অভিজিৎ সেনগুপ্ত, বি. পি. যাদব, সৌমিত্র জি. চৌধুরী।

আদালতের রায় টি. এস. থাকুর, জে. 1 দ্বারা প্রদান করা হয়েছিল।

বিশেষ ছুটির মাধ্যমে এই আপিলটি কলকাতার হাইকোর্টের একটি আদেশ থেকে উদ্ভূত হয়েছে যার মাধ্যমে আইপিসির ধারা 302,364 এবং 201 এর অধীনে শাস্তিযোগ্য অপরাধের জন্য আপিলকারীর দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে এবং তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের সাজা দেওয়া হয়েছে।

সংক্ষেপে বলা হয়েছে যে প্রসিকিউশন মামলাটি নিম্নরূপঃ 2. পুলিশের উপ-পরিদর্শক অসিত কুমার মণ্ডল ঝাড়গ্রাম আদালতের সাথে সংযুক্ত প্রাসঙ্গিক সময়ে ছিলেন।

তাঁর পরিবারে ছিলেন তাঁর স্ত্রী এবং ঝাড়গ্রামের ঘোড়াধারার থানা কোয়ার্টার কমপ্লেক্সের'বি'ব্লকে বসবাসকারী স্নেহাশীষ মণ্ডল @বাবুসোনা নামে এক পুত্র।

একই কমপ্লেক্সে আবেদনকারী থাকতেন, যার বাবাও পুলিশের উপ-পরিদর্শক হিসাবে কাজ করতেন এবং বেলিয়াবেরা থানায় প্রাসঙ্গিক সময়ে নিযুক্ত ছিলেন।

রাষ্ট্রপক্ষের মতে, মৃত স্নেহাশীষ মন্ডল আবেদনকারীর ছোট ভাইয়ের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ ছিলেন এবং সাধারণত আবাসিক কোয়ার্টারের পিছনে এবং বিওও অফিসের পাশে অবস্থিত একটি পার্কে তার সাথে ক্রিকেট খেলতেন।

এফ-এর ঘটনার কয়েকদিন আগে, মৃত ব্যক্তিটি উপরে উল্লিখিত পার্কে খেলার জন্য একটি ক্রিকেট ব্যাট এবং বল সংগ্রহ করতে আপিলকারীর বাড়িতে এসেছিলেন এবং আবেদনকারীকে মঙ্গলা দেলোই, পিডব্লিউ 10, যিনি তখন আবেদনকারীর বাড়িতে পরিচারিকা হিসাবে কাজ করছিলেন, তার সাথে আপোষজনক অবস্থানে দেখেছিলেন।

রাষ্ট্রপক্ষের মামলাটি হল যে, আবেদনকারী তার পরিচারিকার সাথে তার জড়িত থাকার সম্ভাব্য প্রকাশের কারণে এলাকায় মুখ হারিয়ে যাওয়ার আশঙ্কা করেছিলেন, যা রাষ্ট্রপক্ষের মতে নির্দোষ ছেলেটিকে শীতল রক্তে হত্যা করে চিরকালের জন্য চুপ করে রাখার উদ্দেশ্য ছিল। এইচ অমিতাভা ব্যানার্জি @AMIT @বাপপা ব্যানার্জি

167 বনাম পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য [টি. এস. থাকুর, জে.]

3. 1998 সালের 12ই জুলাই মৃত ব্যক্তি বরাবরের মতো পার্কের'এ "নাটকে গিয়েছিলেন কিন্তু সন্ধ্যার মধ্যে বাড়ি ফিরে আসেননি।

মৃতের বাবা-মা আতঙ্কিত হয়ে পড়ে এবং মৃতের সন্ধানে তল্লাশি চালায় যা ব্যর্থ হয়।

পিডব্লিউ1-এর অসিত মণ্ডল তখন ঝাড়গ্রাম থানায় একটি নিখোঁজ রিপোর্ট দায়ের করেন, যিনি পাবলিক বি অ্যাড্রেস সিস্টেমে এলাকায় ছেলেটির নিখোঁজ হওয়ার কথা ঘোষণা করেন।

অসিত মন্ডলের মতে, নিখোঁজ ছেলেটির সন্ধানে তিনি জানতে পারেন যে তাকে আবেদনকারীর সাথে কথা বলতে এবং তারপরে তার সাইকেলে করে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে যেতে দেখা গেছে।

রাত 9টায় আবেদনকারী যখন তাঁর সাইকেল ছাড়াই তাঁর কোয়ার্টারে ফিরে আসেন, তখন তাঁকে মৃত ব্যক্তির অবস্থান এবং ছেলেটিকে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে নিয়ে যেতে দেখা যাওয়ার বিষয়টি নিয়ে প্রশ্ন করা হয়, কিন্তু আবেদনকারী তা অস্বীকার করেন।

সাইকেল সম্পর্কে আবেদনকারী বলেছিলেন যে তিনি তার বন্ধুদের কাছে একই সাইকেল হস্তান্তর করেছেন।

~ 4,1998 সালের 13ই জুলাই, ঝাড়গ্রাম থানা কাঞ্চন অয়েল মিলের কাছে শীতলদিহি জঙ্গলে আলগা মাটির স্তূপ দিয়ে ভরা একটি নতুন খনন করা খাদ সম্পর্কে তথ্য পায়।

এই তথ্য পেয়ে ডি পুলিশ ঘটনাস্থলে ছুটে যায় এবং দেখতে পায় যে একটি সদ্য খনন করা খাদ প্রকৃতপক্ষে ই আলগা মাটি দিয়ে ভরা ছিল এবং কিছু দূরে একটি গাছের সাথে একটি কালো রঙের হিরো সাইকেল পার্ক করা ছিল।

এলাকার নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেটকে পুলিশ ঘটনাস্থলে ডেকে পাঠায় এবং

গর্তের উপর জমে থাকা মাটি কেবল সরানো হয়েছিল

মৃত স্নেহাশীষ মণ্ডল এফ-এর মৃতদেহটি আবিষ্কার করুন যার হাত পিছনে বাঁধা এবং মুখে একটি রুমাল ভর্তি করা।

মৃত ব্যক্তির মৃতদেহ উদ্ধার এবং নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেটের তদন্ত পরিচালনার ফলে মৃত বাবুসোণার বাবা অসিত কুমার মন্ডলের লিখিত অভিযোগের ভিত্তিতে আইপিসির 364,302 এবং 201 ধারায় অপরাধের জন্য 1998 সালের এফআইআর নথিভুক্ত করা হয়।

পি. ডব্লিউ 15-এর ডাঃ রজত কান্তি সতপতি পরিচালিত ময়নাতদন্ত পরীক্ষায় প্রমাণিত হয়েছে যে, শ্বাসরোধ/শ্বাসরোধের কারণে শ্বাসকষ্টের কারণে মৃত ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে, যা প্রাক-ময়নাতদন্ত এবং নরহত্যার প্রকৃতির ছিল।

তদন্ত চলাকালীন পুলিশ একটি কোদাল বি বাজেয়াপ্ত করে যা আপিলকারী জাদুনাথ দাস, পিডব্লিউ 6-এর কাছ থেকে ধার করেছিলেন এবং যা আপিলকারীর দুর্ভাগ্যজনক দিনে রুক্মিণী যাদব, পিডব্লিউ 11-এর কাছে রেখে গিয়েছিল।

যে সাক্ষীরা শেষবার মৃত ব্যক্তিকে দেখেছিলেন, আবেদনকারীর সঙ্গে, পার্কে এবং পরে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে এবং শীতলদিহি জঙ্গলের ভিতরে গিয়ে তাঁদের বক্তব্যও রেকর্ড করা হয়েছিল।

এটা বলার জন্য যথেষ্ট যে তদন্ত শেষ হওয়ার পর এসডিজেএম ঝাড়গ্রামের আদালতে আবেদনকারীর বিরুদ্ধে একটি চার্জশিট দাখিল করা হয়, যিনি মামলাটি মেদিনীপুরের দায়রা আদালতে হস্তান্তর করেন।

দায়রা বিচারক মামলাটি বিচার ও নিষ্পত্তির জন্য 5ম ডি অতিরিক্ত দায়রা জজ মেদিনীপুরের কাছে হস্তান্তর করেন।

6. বিচারে রাষ্ট্রপক্ষ তার মামলার সমর্থনে 22 জন সাক্ষীর সাক্ষ্য নেয়, যার মধ্যে পিডব্লিউ1-এর অসিত মণ্ডল এবং তাঁর স্ত্রী পিডব্লিউ14-এর শ্রীমতী ছান্দা মণ্ডল ছিলেন, যিনি রাষ্ট্রপক্ষের মামলাটিকে সমর্থন করেছিলেন।

পি. ডব্লিউ 2-এর গুরুপদ মণ্ডল, যিনি সীতালিহি জঙ্গলে সাইকেল এবং খাদটির ই-উপস্থিতি সম্পর্কে পুলিশকে অবহিত করেছিলেন, পি. ডব্লিউ 5-এর সুনীল দেলোই, যিনি 1998 সালের 13ই জুলাই শীতালিহি জঙ্গল থেকে আপিলকারীকে বের হতে দেখেছিলেন, তিনি হলেন পি. ডব্লিউ 6-এর জদুনাথ দাস, যিনি 1998 সালের 12ই জুলাই সকালে আপিলকারীর দ্বারা কোদাল ধার নেওয়ার বিষয়ে সাক্ষ্য দিয়েছিলেন, রাজীব এফ রায় চৌধুরী, পি. ডব্লিউ 7, এবং পি. ডব্লিউ 8-এর জিতেন সেন, যারা দুজনেই দেখেছিলেন।

বাবুসোনা পার্কে আপিলকারীর সাথে কথা বলছেন এবং তারপর তাঁর সাইকেলে করে সীতালিধি জঙ্গলের দিকে যাচ্ছেন।

তারাপদ মাহাতো, পিডব্লিউ 9, যিনি 1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় সীতালিহি জঙ্গলের ভিতরে আবেদনকারী ও মৃত ব্যক্তিকে দেখেছিলেন, রুক্মিণী জি যাদব, পিডব্লিউ 11, যিনি 1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় তাঁর বাড়িতে একটি কোদাল রেখে আবেদনকারীর কাছে সাক্ষ্য দিয়েছিলেন, তরুণ ব্যানার্জি, পিডব্লিউ 13, যিনি সীতালিহি জঙ্গলে সাইকেলটি দেখেছিলেন এবং এটি আবেদনকারীর বলে চিহ্নিত করেছিলেন। ডাঃ রজত কান্তি সতপতি, পিডব্লিউ 15, যিনি ময়নাতদন্ত পরীক্ষা পরিচালনা করেছিলেন, দীপক কুমার সরকার, এইচ পিডব্লিউ-16, নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি তদন্ত পরিচালনা করেছিলেন, অমিতা ব্যানার্জি @AMIT @বাপপা ব্যানার্জি 16!: এল বনাম ওয়েস্ট বেঙ্গলের রাজ্য [টি. তুরশা, জে.], তপন চ্যাটার্জি, যিনি জঙ্গলের মধ্যে একটি সাইকেলের উপস্থিতি সম্পর্কে জুডিয়াল ধারাNo.463 এবং ডিডাব্লু1, যিনি জঙ্গলের মধ্যে একটি পরিচয় পত্র এবং একটি পরিচয়পত্র জমা দিয়েছিলেন।

7. আদালতে পেশ করা সাক্ষ্যপ্রমাণের পুঙ্খানুপুঙ্খ ও সতর্কতার সঙ্গে মূল্যায়নের পর বিচার আদালত এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে, রাষ্ট্রপক্ষ তার অভিযোগ অনুযায়ী মৃত ব্যক্তিকে হত্যার উদ্দেশ্য প্রতিষ্ঠা করতে ব্যর্থ হয়েছে।

আদালত বলে যে, মঙ্গলা দেলোই, পি. ডব্লিউ. 10, যিনি সি-এর কথিত উদ্দেশ্য প্রমাণ করার জন্য রাষ্ট্রপক্ষের তারকা সাক্ষী ছিলেন, তিনি আদালতে রাষ্ট্রপক্ষের মামলাটিকে সমর্থন করেননি।

সাক্ষীকে কোনও সন্দেহ নেই যে এমনকি Cr.পৃঃC-এর 164 ধারার অধীনেও পরীক্ষা করা হয়েছিল যেখানে তিনি এই কথিত উদ্দেশ্যের অন্তর্নিহিত তত্ত্বকে সমর্থন করেছিলেন যে বিচারের সময় সংস্করণটি তার দ্বারা অস্বীকার করা হয়েছিল।

যেহেতু, ধারা 164 Cr.পৃঃC-এর অধীনে ডি-এর সাক্ষীদের বিবৃতিটি মূল প্রমাণ গঠন করে না, তাই সাক্ষী ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে বিবৃতি দিয়েছেন বলে স্বীকার করলেও আপিলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করার জন্য এর উপর নির্ভর করা যায় না।

আদালত একইভাবে বলেছিল যে, নথিভুক্ত পরিস্থিতিগত প্রমাণ'ই'এতটাই শক্তিশালী এবং আপিলকারীর অপরাধের দিকে এতটাই নির্ভুলভাবে নির্দেশ করে যে'বি'উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতি খুব বেশি পার্থক্য তৈরি করে না।

রায়ের 68 এবং 69 অনুচ্ছেদে বিচার আদালত তার মতে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত অপরাধমূলক পরিস্থিতির সংক্ষিপ্তসার করেছে এবং এফ যা আপিলকারীর অপরাধ প্রমাণ করার জন্য একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খলা গঠন করেছে। আদালত মন্তব্য করেছেঃ "68।

বর্তমান মামলায়, অভিযুক্ত অমিতাভকে ঝাড়গ্রাম জি-র ঘোড়াধারা পার্কে বিকেল 5টা 30 মিনিটে মৃত বাবুসোনাকে সেখান থেকে সাইকেল চালিয়ে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে নিয়ে যেতে দেখা যায়।

তাঁকে আবার সিতালদিহি জঙ্গলে বাবুসোনা এবং সাইকেলের সঙ্গে দেখা যায়।

একই দিনে তিনি যদুনাথের বাড়ি থেকে কোদালটি নিয়ে যান।

সেই সময় তিনি কোদালের হাতলটি এইচ এ বি সি ডি ই এফ জি এইচ 170 দিয়ে ঢেকে দিয়েছিলেন।

তিনি একই দিন রাত প্রায় 7/7.30 এ রুক্মিণী ইয়াদাব, পিডব্লিউ11-এর বাগানে কোদালটি রেখেছিলেন।

সেই রাতে তাঁকে তাঁর সাইকেল ছাড়াই দেখা যায়।

পরের দিন অর্থাৎ 13.7.98-তে, আগের মতোই সকালে তাঁকে তাঁর সাইকেল ছাড়াই সন্দেহজনক ও ভীতিকর উপায়ে সীতালিহি জঙ্গল থেকে বেরিয়ে আসতে দেখা যায়। আসল সময়ে যখন অভিযুক্ত মৃত বাবুসোনাকে নিয়ে 12.7.98-এ সীতালিহি জঙ্গলে যায়, তখন অভিযুক্ত চকলেট রঙের ফুল প্যান্ট সাদা হাফ জেঞ্জি এবং একটি লাল টুপি পরে ছিল এবং মৃত বাবুসোনা হলুদ-কমলা রঙের শার্ট, নীল হাফ প্যান্ট এবং চপ্পল পরে ছিল।

সেই সময় যখন অভিযুক্তকে 13.7.98-এর সকালে সীতালিহি জঙ্গল থেকে বেরিয়ে আসতে দেখা যায়।

তাঁকে চকোলেট রঙের ফুল প্যান্ট এবং সাদা জেঞ্জি পরে থাকতে দেখা গেছে, কিন্তু টুপি ছাড়াই।

বেশ কয়েকজন সাক্ষী অভিযুক্তকে শনাক্ত করেছেন।

তাঁর প্যান্ট এবং জেঞ্জিও পুলিশ তাঁর বাড়ি থেকে বাজেয়াপ্ত করে, যা সাক্ষীদের দ্বারাও চিহ্নিত করা হয়, যারা তাঁকে 12.7.98-এ দেখেছিল, বিকেলে এবং 13.7.98-এর সকালেও।

On-13.7.98

প্রত্যক্ষদর্শীদের তথ্য অনুযায়ী পুলিশ সীতালিহি জঙ্গলে গিয়েছিল এবং সেখানে মাটির নিচে বাবুসোনের মৃতদেহ রাখা জায়গাটি আবিষ্কার করে।

একজন ফটোগ্রাফার সহ ধারাD.পৃঃO, এসডিও এবং আইডি এক্সিকিউটিভ ম্যাজিস্ট্রেটকে ডাকা হয়েছিল।

তাদের উপস্থিতিতে মৃতদেহটি উদ্ধারের পর খাল থেকে উদ্ধার করা হয়।

অমিতাভের চক্র।

উক্ত খাতের কাছে দুটি সংবাদপত্রের টুকরো এবং বাবুসোণার হাওয়াই চপ্পল উদ্ধার করা হয়েছে।

তাদের আদালতে হাজির করা হয় এবং সাক্ষীদের চিহ্নিত করা হয়।

মৃত বাবুসোণার বাবা পিডব্লিউ1 মৃতদেহটিকে তাঁর পুত্র বাবুসোণার বলে চিহ্নিত করেন।

তিনি ঘটনাস্থলে এফআইআর দায়ের করেন।

সাক্ষীদের উপস্থিতিতে বাবুসোনের মৃতদেহের উপর তদন্ত করা হয়-পুলিশ এবং নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট উভয়ের দ্বারা।

মৃত বাবুসোনের হাত-পা বৈদ্যুতিক তার দিয়ে বাঁধা অবস্থায় পাওয়া গেছে এবং তাঁর মুখ রুমাল দিয়ে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।

এই জিনিসগুলি বাজেয়াপ্ত করা হয় এবং আদালতে হাজির করা হয় এবং বাজেয়াপ্ত করা সাক্ষীদের দ্বারা চিহ্নিত করা হয় যথাযথভাবে অমিতাভা ব্যানার্জি @AMIT @বাপপা ব্যানার্জি 171 বনাম পশ্চিম বাংলার রাজ্য [টি. এস. ঠাকুর, জে.]।

এরপর বাবুসোণার একটি মৃতদেহ ঝাড়গ্রাম এস. ডি হাসপাতালে পাঠানো হয় যেখানে মেডিকেল অফিসার পি. ডব্লিউ. 15 সহ মেডিকেল বোর্ড দ্বারা ময়নাতদন্ত করা হয়।

সন্ধ্যা 6টা 45 মিনিটে'13.7.98'- এ ময়নাতদন্ত করা হয় এবং চিকিৎসকদের অভিমত হল যে, প্রায় 24 ঘন্টা আগে শ্বাসরোধ/শ্বাসরোধের কারণে'বি'- তে বাবুসোনের মৃত্যু হয়েছিল, যা নরহত্যার প্রকৃতির ছিল।

বেশ কয়েকজন সাক্ষীর বক্তব্য রেকর্ড করার পর, 1. (পিডব্লিউ22) অভিযুক্তকে গ্রেপ্তার করে এবং অভিযুক্তের দেখানো মতে রুকমিনফ ইয়াদাবের (পিডব্লিউ11) প্রাঙ্গণ থেকে কোদাল উদ্ধার করা হয়।

গ সেই কোদালটি আদালতে হাজির করা হয় এবং জাদুনাথ, পিডব্লিউ 6, এবং রুক্মিণী, পিডব্লিউ 11 উভয়কেই চিহ্নিত করা হয় এবং সেই কোদালটি আদালতে হাজির করা হয় এবং জাদুনাথ ও রুক্মিণী উভয়ের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

পরবর্তীকালে, অভিযুক্তের বিবৃতি অনুসারে 15.7.98 তারিখে সাক্ষীদের উপস্থিতিতে শীতলদিহি জঙ্গলের ঝোপঝাড় থেকে তার লালচে টুপি এবং স্যান্ডেল উদ্ধার করা হয়।

এই নিবন্ধগুলি আদালতে উপস্থাপন করা হয় এবং বাজেয়াপ্ত সাক্ষীদের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

এই ধরনের আবিষ্কারের প্রধান অভিযুক্ত টেলের বিবৃতিও আনা হয়।

প্রমাণ হিসেবে।

রাজীব, জিতেন, ই মঙ্গলা, রুক্মিণী এবং জদুনাথের বক্তব্য এল. জে. এম ঝাড়গ্রাম ইউ/ধারা 164 Cr.পৃঃC দ্বারা নথিভুক্ত করা হয়েছে। মঙ্গলা ছাড়া অন্য সমস্ত সাক্ষী তাদের পূর্ববর্তী বক্তব্যের সমর্থনে আদালতে যথাযথ প্রমাণ দিয়েছেন।

সুতরাং, পূর্বোক্ত প্রমাণের ভিত্তিতে, যেমনটি আগে আলোচনা করা হয়েছে, পরিস্থিতিগত প্রমাণের শৃঙ্খলা তৈরি করা হয়েছে এবং এটি সম্পূর্ণ।

পরিস্থিতিগত প্রমাণের ভিত্তিতে অভিযুক্তকে দোষী সাব্যস্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় প্রমাণের মান জি পরিস্থিতির শৃঙ্খল প্রতিষ্ঠার জন্য যথেষ্ট।

আমার বিবেচনাধীন দৃষ্টিতে, এটি এতটাই সম্পূর্ণ যে অভিযুক্তের নির্দোষতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ উপসংহারের জন্য কোনও যুক্তিসঙ্গত ভিত্তি রেখে যায় না।

আদালতে আনা পরিস্থিতি অভিযুক্তের অপরাধ স্বীকার করে উপসংহার টানার জন্য যথেষ্ট।

উপরের অনুসন্ধানের ভিত্তিতে বিচার আদালত আপিলকারীকে আইপিসির ধারা 302-এর অধীনে শাস্তিযোগ্য অপরাধে দোষী সাব্যস্ত করে এবং তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড এবং 2,000/- টাকা জরিমানার সাজা দেয়, যার ফলে আপিলকারীকে আরও দুই মাসের কারাদণ্ড ভোগ করতে নির্দেশ দেওয়া হয়।

তবে, আইপিসির 364 এবং 201 ধারায় দণ্ডনীয়'সি "অপরাধের জন্য আপিলকারীকে আলাদা কোনও সাজা দেওয়া হয়নি, যদিও উক্ত অপরাধ প্রমাণিত হয়েছে।

দোষী সাব্যস্ত হওয়া এবং সাজা শুনে ক্ষুব্ধ হয়ে আপিলকারী কলকাতা হাইকোর্টের বিচারিক আদালতে আপিল করেন।

হাইকোর্ট এই আপিলের রায় ও আদেশ ডি দ্বারা আপিলকারীকে প্রদত্ত দোষী সাব্যস্ত ও সাজা নিশ্চিত করেছে এবং আপিলটি বাতিল করেছে।

হাইকোর্ট এটি করার সময় নথিতে থাকা প্রমাণগুলির পুনর্মূল্যায়ন করেছে যে বিচারে প্রমাণিত পরিস্থিতি আপিলকারীর অপরাধ ছাড়া অন্য কোনও অনুমানের ভিত্তিতে ব্যাখ্যাযোগ্য ছিল না।

ই হাইকোর্ট মন্তব্য করেছেঃ এফ জি এইচ "যদি আমরা উপরোক্ত তথ্য, প্রমাণ এবং পরিস্থিতি একত্রিত করি এবং যথাযথ পরিপ্রেক্ষিতে বিবেচনা করি, পরিস্থিতি এবং প্রমাণ স্পষ্টভাবে আমাদের একমাত্র সম্ভাব্য অনুমানের দিকে নিয়ে যায় যে আবেদনকারীই একমাত্র ব্যক্তি যিনি বাবুসোনা হত্যার জন্য দায়ী ছিলেন।

আদালতের সামনে এমন কোনও প্রমাণ ছিল না যে, হত্যার আগে 12.7.98-এ মৃত ব্যক্তিকে অন্য কোনও ব্যক্তির সঙ্গে পাওয়া গিয়েছিল।

প্রমাণ ও পরিস্থিতি দৃঢ়ভাবে প্রমাণ করে যে, আবেদনকারী বাবুসোনাকে তাঁর সাইকেলে ঘোরধারা পার্ক থেকে নিয়ে গিয়েছিলেন এবং পিডব্লিউ9 দ্বারা শেষবার বাবুসোনাকে সীতালিহি জঙ্গলে আপিলকারীর সঙ্গে দেখা গিয়েছিল এবং তারপরে তিনি ফিরে আসেননি এবং তাঁর মৃতদেহ 13.7.98-এ উদ্ধার করা হয়েছিল।

আবেদনকারী ছাড়া অন্য কোনও ব্যক্তির কাছে আবেদনপত্র ছিল না।

অমিতাভা ব্যানার্জি @অমিত @বাপপা ব্যানার্জি 173

5. পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য (টি. এস. ঠাকুর, জে.) হত্যাকান্ডের আগে মৃত ব্যক্তির হেফাজত এবং সমগ্র'এ'পরিস্থিতি প্রমাণ করে যে আবেদনকারী খুনি ছিলেন।

10. বিশেষ 1-ইভের বর্তমান আপিলটি নীচের আদালতগুলির গৃহীত দৃষ্টিভঙ্গির সঠিকতা তুলে ধরে।

আমরা'বি "-কে আবেদনকারীর পক্ষে আইনজীবী শ্রী রঞ্জন মুখোপাধ্যায় এবং উত্তরদাতার পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী শ্রী প্রদীপ ঘোষের কথা শুনেছি, যাঁরা বিচারের সময় উপস্থাপিত প্রমাণের মাধ্যমে আমাদের নিয়ে যেতে ব্যথিত ছিলেন।

11. আমরা বলতে পারি যে, এই আদালত'গ "সাধারণত সেইসব প্রমাণের পুনর্মূল্যায়ন শুরু করে না যেখানে নীচের আদালতগুলি একই সঙ্গে কোনও না কোনওভাবে তথ্যের বিষয়ে মতামত নিয়েছে।

দীর্ঘ সিদ্ধান্তের ধারায় এই আদালত বলেছে যে বিশেষ ছুটির মাধ্যমে আপিল একটি নিয়মিত আপিল নয় এবং এই আদালত কোনও অবৈধতা, বস্তুগত অনিয়ম বা ন্যায়বিচারের গর্ভপাত হয়েছে কিনা তা খুঁজে বের করা ছাড়া প্রমাণের পুনরায় প্রশংসা করবে না কেবল এই কারণে যে বিচারে উপস্থাপিত প্রমাণের উপর ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি সম্ভব, আদালতের পক্ষে নীচের আদালতগুলির মতামতকে বিচলিত করার কোনও ভিত্তি নেই, যতক্ষণ না এটি একটি যুক্তিসঙ্গতভাবে সম্ভাব্য দৃষ্টিভঙ্গি।

ই-র অনুসন্ধানে বিকৃতি, বিচারে অবৈধতা বা অনিয়ম, অবিচার ঘটানো, বা একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ বিবেচনা করতে ব্যর্থতা এমন কিছু পরিস্থিতি হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে যেখানে এই আদালত বিচারে উপস্থাপিত প্রমাণের পুনর্মূল্যায়ন করবে এবং অন্যথায় নয়।

(দেখুনঃ রাধা মোহন সিং ওরফে লাল সাহেব এফ এবং ওরস বনাম উত্তর প্রদেশ রাজ্য (এ. আই. আর. 2006 এস. সি 951), ভগবান সিং বনাম রাজস্থান রাজ্য (এ. আই. আর. 1976 এস. সি 985), সুরেশ কুমার জৈন বনাম শান্তি স্বরূপ জৈন এবং ওরস (এ. আই. আর. 1997 এস. সি 2291) এবং কৃপাল সিং বনাম উত্তর প্রদেশ রাজ্য (এ. আই. আর. 1965 এস. সি 712)।

12. বিচারে উপস্থাপিত প্রমাণের গুণগত মান বিবেচনা করে আপিলের অধীনে জি-র রায়টি উপরের কোনও এক বা একাধিক দুর্বলতায় ভুগছে কিনা তা পরীক্ষা করা এখন আমাদের কাজ।

পিডব্লিউ1, অসিত কুমার মণ্ডল তাঁর জবানবন্দিতে বলেছেন যে তিনি ঝাড়গ্রামের ঘোড়াধারার থানা কোয়ার্টার কমপ্লেক্সের'বি'ব্লকে তাঁর স্ত্রী এবং একমাত্র পুত্র স্নেহাশীষ মন্ডলের সঙ্গে থাকতেন।

অমিত বন্দ্যোপাধ্যায় তাঁর স্ত্রী এবং তাঁদের তিন'বি'ছেলেদের সঙ্গে'বি'ব্লকের বিপরীতে'এ'ব্লকে থাকতেন, যেখানে সাক্ষী থাকতেন।

1998 সালের 12ই জুলাই মৃত ব্যক্তি বি. ও. ও অফিসের সামনে অবস্থিত ঘোড়াধারা পার্কে খেলতে গিয়েছিলেন কিন্তু সন্ধ্যা পর্যন্ত বাড়ি ফিরে আসেননি।

তাই, তাঁর স্ত্রী পি. ডব্লিউ. 14 তাঁকে তাঁদের ছেলের খোঁজ করতে বলেন।

তল্লাশি চলাকালীন তিনি একই থানা কোয়ার্টার কমপ্লেক্সের বাসিন্দা রাজীব রায় চৌধুরী, পিডব্লিউ 7-এর কাছ থেকে জানতে পারেন যে তিনি বাবুসোনাকে পার্কে বসে থাকতে দেখেছিলেন প্রায় 5.00-5.30-এর সময় এবং পরে তাকে আপিলকারীকে নিয়ে তাঁর সাইকেলে করে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে যেতে দেখেছিলেন।

1998 সালের 12ই জুলাই তারিখে ঝাড়গ্রাম থানায় জি. ডি. এন্ট্রি No.438 সহ চিহ্নিত Ex.13-এ তাঁর দায়ের করা নিখোঁজ রিপোর্ট সম্পর্কেও ডি সাক্ষী সাক্ষ্য দেন।

জি. ডি. এন্ট্রিতে নিখোঁজ ছেলেটির বিবরণ এবং নিখোঁজ হওয়ার সময় সে যে পোশাক পরেছিল তার বিবরণ দেওয়া ছিল।

14. পি. ডব্লিউ. 14, ছান্দা মণ্ডল, যিনি মৃত ব্যক্তির মা ছিলেন, তাঁর জবানবন্দিতে বলেছেন যে 1998 সালের 12ই জুলাই দুপুর 2টার দিকে, বাবুসোনা আবেদনকারীর দ্বারা প্রতিশ্রুতি দেওয়া দুটি তোতাপাখি আনার জন্য বাইরে যাওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন।

মায়ের অনুরোধে, মৃত এফ তার পরিবর্তে তার ড্রয়িং ক্লাসে গিয়েছিলেন যেখানে তিনি প্রায় 4টা 45 মিনিটে ফিরে আসেন।

and.following আপিলকারীর কাছ থেকে একটি সংকেত তিনি আপিলকারীর দখলে থাকা ফ্ল্যাটের ছাদে গিয়েছিলেন যেখানে পরেরটি দাঁড়িয়ে ছিল।

কিছু সময় পরে আবেদনকারী এবং বাবুসোনা উভয়েই নিকটবর্তী পার্কের দিকে যাওয়া সাক্ষী দ্বারা অভিযুক্ত হন।

আবেদনকারীর মাথায় একটি টুপি, একটি সাদা গঞ্জি এবং একটি চকোলেট রঙের পূর্ণ প্যান্ট ছিল।

15. রাজীব রায় চৌধুরী, পিডব্লিউ 7, বলেন যে তিনি এইচ বাবুসোনাকে 12ই অমিতভা ব্যানার্জি @এ. এম. আই. টি @এস. এ. পি. পি. এ ব্যানার্জি 175 তারিখে রাত প্রায় 1 টার দিকে একটি বেঞ্চে বসে থাকতে দেখেছিলেন।

v. স্টেট অফ ওয়েস্ট বেঙ্গল [টি. এস. ঠাকুর, জে.] জুলাই, 1998-এ আবেদনকারী যখন সেখানে আসেন, তখন তিনি এ বাবুসোনাকে ডাকেন এবং সাইকেলের সামনের রডে বসিয়ে তাঁর সাইকেলে করে নিয়ে যান।

সাক্ষীকে admitfed.that-এর 164 ধারার অধীনে পরীক্ষা করা হয়েছিল. যে বিবৃতিটি এক্সটেনশন 7/1 হিসাবে প্রদর্শিত হয়েছিল।

এই পর্যায়ে আরও প্রাসঙ্গিক হল 8 বছর বয়সী পিডব্লিউ জিতিন সেনের জবানবন্দি, যিনি সাক্ষ্য দিয়েছিলেন যে তিনি বি বাবুসোনাকে-ঘোড়াধারা পার্কে দেখেছিলেন যখন আপিলকারী সেখানে এসে মৃত ব্যক্তিকে ডেকে তাঁর সাইকেলে করে নিয়ে যান।

প্রত্যক্ষদর্শীর মতে, মৃত ব্যক্তি এবং আপিলকারীও তাঁর কাছে সুপরিচিত ছিলেন কারণ তাঁরা দুজনেই ক্রীড়া প্রেমী ছিলেন।

16. তারাপাদে মাহাতো, পিডব্লিউ9, যিনি সি কাঞ্চন অয়েল মিলের কর্মচারী এবং কালিনগর গ্রামের বাসিন্দা ছিলেন, তাঁর জবানবন্দিতে বলেছেন যে 1998 সালের 12ই জুলাই প্রায় 1টা বাজে তিনি কাঞ্চন অয়েল মিল থেকে স্বাভাবিক পথ অনুসরণ করে তাঁর দায়িত্ব থেকে ফিরছিলেন, তিনি শীতলদিহি জঙ্গলের ভিতরে একটি গাছের পিঠে একটি সাইকেল দাঁড়িয়ে থাকতে লক্ষ্য করেন।

তিনি আরও লক্ষ্য করেন যে, দুই'ডি'ছেলেদের মধ্যে একজন প্রায় 3 বছর বয়সী এবং অন্যজন 2 কিউব দূরে দাঁড়িয়ে আছে।

সাক্ষী আরও বলেছিলেন যে ছেলেরা তাকে লক্ষ্য করে একে অপরের হাত ধরে জঙ্গলের ভিতরে আরও এগিয়ে যায়।

পরের দিন অর্থাৎ 1998 সালের 13ই জুলাই তিনি শীতলদিহি জঙ্গলের ভিতর একটি খাদ থেকে একটি মৃতদেহ উদ্ধারের কথা জানতে পারেন।

তিনি তৎক্ষণাৎ ঘটনাস্থলে ছুটে যান এবং একটি 1 বছর বয়সী ছেলের মৃতদেহ খাদে পড়ে থাকতে দেখেন।

তার মনে পড়ে যে, আগের দিন যে ছেলেটিকে সে দেখেছিল, সেই একই ছেলে।

সাক্ষী আরও সাক্ষ্য দেন যে তিনি সেই এফ-1 বছর বয়সী ছেলেকে চিহ্নিত করেছেন যাকে তিনি 1998 সালের 12ই জুলাই শীতলদিহি জঙ্গলে টেস্ট আইডেন্টিফিকেশন প্যারেডে দেখেছিলেন।

17। প্রসিকিউশন পিডব্লিউ 6-এর জদুনাথ দাসের জবানবন্দির উপরও নির্ভর করেছে, যিনি পুলিশ কমপ্লেক্সের অন্যতম বাসিন্দা ছিলেন এবং আবেদনকারী ও মৃত ব্যক্তিকে জানতেন।

এই সাক্ষী অনুসারে, 1998 সালের 12ই জুলাই, যা রবিবার ছিল, আপিলকারী তাকে সকাল প্রায় 1টায় ফোন করেছিলেন এবং সাক্ষীটির মালিকানাধীন কোদালটি চেয়েছিলেন কারণ সাক্ষীটি ফুল লাগাতে চেয়েছিলেন।

এইচ 176

সাক্ষী আরও বলেছিলেন যে আপিলকারী কোদালটি নিয়েছিলেন এবং এর কাঠের অংশটি একটি সংবাদপত্র এবং'সুতলি'(পাটের স্ট্রিং) দিয়ে মোড়িয়ে রেখেছিলেন এবং কোদালটি তাঁর সাইকেলের সাথে বেঁধে রেখেছিলেন।

তবে, আবেদনকারী তাঁর কাছে কোদালটি ফিরিয়ে দেননি।

সাক্ষী পুলিশ কর্তৃক বাজেয়াপ্ত করা কোদালটিকে চিহ্নিত করেছেন এবং'বি'চিহ্নিত'Ex.11'- কে সেই কোদাল হিসেবে চিহ্নিত করেছেন যা আপিলকারী উপরে উল্লিখিত তারিখে তাঁর কাছ থেকে ধার করেছিলেন।

18. পি. ডব্লিউ. 11-এর রুক্মিণী যাদবের বিবৃতিটি পি. ডব্লিউ. 6-এর জদুনাথ দাসের দ্বারা উল্লিখিত কোদালের সঙ্গেও প্রাসঙ্গিক।

গ এই সাক্ষী অনুসারে, তার সন্তানরাও বিভিন্ন খেলায় অংশ নেয়।

এই সাক্ষী অনুসারে আবেদনকারী তাঁর এবং এলাকার অন্যদের সঙ্গে সুপরিচিত ছিলেন।

সাক্ষী বলেন যে 12ই জুলাই রাত প্রায় 1টার দিকে আবেদনকারী তার বাড়িতে এসে তাকে ডাকেন এবং বাগানে একটি কোদাল রেখে বলেন যে তিনি পরের দিন সকালে ডি-তে তা ফিরিয়ে নেবেন।

সাক্ষী আরও বলেন যে, 1998 সালের 13ই জুলাই রাত প্রায় 1টা নাগাদ পুলিশ সহ আবেদনকারী তার বাড়িতে আসেন এবং তার প্ররোচনায় যে কোদালটি রেখে গিয়েছিলেন তা বাজেয়াপ্ত করা হয়।

একটি বাজেয়াপ্ত মেমো Ex.1Qwas ই প্রস্তুত করা হয়েছিল যার উপর সাক্ষী তার স্বাক্ষর লাগিয়েছিলেন।

19. পি. ডব্লিউ 12-এর অশ্বিনী দেলোইকে রাষ্ট্রপক্ষের পক্ষ থেকে পরীক্ষা করে দেখা হয় যে, তিনি সীতালিহি জঙ্গলে একটি কবরস্থান ও একটি সাইকেলের উপস্থিতির কথা জানিয়েছিলেন এবং 1998 সালের 13ই জুলাই শীতালিহি জঙ্গল থেকে আবেদনকারীকে বেরিয়ে আসতে দেখেছিলেন।

তিনি বলেছেন যে প্রায় 2 বছর আগে তিনি কবরস্থানের কাছে একটি সাইকেল এবং কিছু সংবাদপত্র পড়ে থাকতে দেখেছিলেন কিন্তু পিডব্লিউ 2-এর গুরুপদ মণ্ডলের সঙ্গে স্থানীয় পুলিশকে বিষয়টি জানানোর কথা অস্বীকার করেছেন।

তিনি 1998 সালের 13ই জুলাই সকালে জি আপিলকারীকে শীতলদিহি জঙ্গল থেকে বেরিয়ে আসতে দেখেছেন বলেও অস্বীকার করেন।

সাক্ষীকে শত্রুভাবাপন্ন ঘোষণা করা হয় এবং ~ রস-পরীক্ষা করা হয়।

পুলিশের সামনে দেওয়া বক্তব্যের মুখোমুখি হন তিনি, যা অস্বীকার করা হয়।

প্রসিকিউশন মামলা সমর্থন করতে সাক্ষীদের অস্বীকার কোনও উপাদান এইচ পার্থক্য তৈরি করেনি এই সত্যের পরিপ্রেক্ষিতে যে পিডব্লিউ 2-এর গুরুপদ মণ্ডল প্রসিকিউশনকে সমর্থন করেছেন এবং তাঁর অমিতাভা ব্যানার্জি @অমিত @সাপপা ব্যানার্জি 177 বনাম স্টেট অফ ওয়েস্ট বেঙ্গল [টি. এস. ঠাকুর, জে] জবানবন্দিতে বলেছেন যে একটি কালো রঙের সাইকেল এবং একটি খাদ যা এ-কে একটি তাজা কবরস্থানের মতো দেখায় এবং একটি সংবাদপত্রের পাশাপাশি কাছাকাছি পড়ে থাকা একজোড়া চপ্পল জঙ্গলের ভিতরে তিনি লক্ষ্য করেছিলেন এবং তিনি এবং অশ্বিনী দেলোই, পিডব্লিউ 12, পুলিশকে রিপোর্ট করেছিলেন।

20. তরুণ ব্যানার্জি, পিডব্লিউ 13 কমপ্লেক্সের'বি'ব্লকের 8 নম্বর তলার ফ্ল্যাটটিতে ছিলেন এবং আবেদনকারীর সঙ্গে মৃত বাবুসোনা-রও পরিচিত ছিলেন।

তাঁর জবানবন্দি অনুযায়ী, 1998 সালের 12 জুলাই তিনি যখন বাড়ি ফিরে আসেন, তখন তিনি তাঁর স্ত্রীর কাছ থেকে জানতে পারেন যে, বাবুসোনা নিখোঁজ রয়েছেন।

তিনি বাবুসোনের বাবার বাড়িতে ছুটে যান এবং তাকে জিজ্ঞাসা করেন যে নিখোঁজ হওয়ার বিষয়ে থানায় কোনও রিপোর্ট দায়ের করা হয়েছে কিনা।

পুলিশের প্রচেষ্টা এবং লাউডস্পিকারে প্রকাশ্যে ঘোষণা করা সত্ত্বেও মধ্যরাত পর্যন্ত বাবুসোনের সন্ধান পাওয়া যায়নি।

পরের দিন তিনি শীতলদিহি জঙ্গলে পুলিশ কর্মী সহ মানুষের সমাবেশ লক্ষ্য করেন।

0 পি. ডব্লিউ. 1, অসিত কুমার মণ্ডলও ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন এবং কাঁদছিলেন।

সাক্ষীটি কাছে দাঁড়িয়ে থাকা একটি সাইকেলকেও দেখেছিলেন যা আপিলকারীর ছিল।

সে সাইকেলটিকে চিনতে পেরেছিল, কারণ সেও মাঝে মাঝে এটি ব্যবহার করত।

তিনি হলেন গ) দুর্ভাগ্যজনক দিনে আপিলকারী যে পোশাক পরেছিলেন তা বাজেয়াপ্ত করার সাক্ষী।

যদিও সাক্ষীকে ব্যাপকভাবে জেরা করা হয়েছে, তবুও ই-এর কাছ থেকে এমন কিছু পাওয়া যায়নি যা তার বিশ্বাসযোগ্যতাকে নাড়া দিতে পারে।

সাক্ষী তাঁর জেরা-এ বলেছেন যে, 1998 সালের 12ই জুলাই বেলা প্রায় 1টা নাগাদ আবেদনকারী তাঁকে বলেছিলেন যে, তাঁর এক বন্ধু তাঁর সাইকেল নিয়ে গেছে, কিন্তু তিনি তাঁর বন্ধুর নাম প্রকাশ করতে ব্যর্থ হন এবং বলেন যে, এফ-বন্ধুটি তাঁর কাছে কেবল নামেই পরিচিত ছিল। 21। পিডব্লিউ15-এর ডঃ রজত কান্তি সতপতি মৃত ব্যক্তির মৃতদেহের ময়নাতদন্ত করেন এবং নিম্নলিখিত আঘাতগুলি খুঁজে পানঃ জি "বাহ্যিক আঘাতঃ (1) মাথার ত্বকের পশ্চাৎ অংশে হোমাটোমা 1" x 1 "এবং ডান পিন্নার সামনে ও পিছনে ওয়াইজেড" x ওয়াইজেড "।

ঘাড়ের নিচের অংশ

(5) চোয়ালের উপরের এবং নীচের অংশে পুরনো রক্তক্ষরণের চিহ্ন।

(6) বুকের পিছনের উপরের অংশের এক্যমোসিস 1 ও x 6 এবং পিঠের নিচের অংশের এক্যমোসিস 8 x 6 এবং উভয় অ্যাক্সিলার এক্যমোসিস এবং লক্ষ্য করা যায়।

ঘাড়ের লিগচারের নিচের অংশে কোনও পার্চমেন্টাইজেশন নেই

সাবক্যানটানাস টিস্যু

. রক্তক্ষরণ লক্ষ্য করা যায়।

আরও বিচ্ছিন্ন হওয়ার পরে, উভয় পক্ষের যত্ন অক্ষত থাকে।

মসল প্লাটিজ্মা চিহ্ন এবং ক্ষত বাম দিকে পার্শ্বীয়ভাবে ডি এবং আঘাতের মধ্যে এবং আশেপাশে রক্তক্ষরণ হয়।

বাঁ দিকের হায়য়েড হাড়ের ফ্র্যাকচার এবং ফ্র্যাকচার হায়য়েডের চারপাশে রক্তক্ষরণ যা ধোয়ার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করে।

সুস্থ পেটে পূর্ণ কণা থাকে।

ই আমাদের মতে মৃত্যু হল শ্বাসরোধ/শ্বাসরোধের ফলে শ্বাসকষ্ট যা অ্যান্টিমোর্টাম এবং নরহত্যার প্রকৃতির।

22. সাক্ষী আরও বলেন যে,'শতলি'- র মতো পদার্থের সঙ্গে ঘাড় বাঁধার কারণে 4 নং আঘাত হতে পারে।

এফ প্রত্যক্ষদর্শীর মতে, 1998 সালের 13 জুলাই সন্ধ্যা 6টা 45 মিনিটে ময়নাতদন্তের পরীক্ষার প্রায় 24 ঘণ্টা আগে মৃতের মৃত্যু ঘটে।

, জি 23।

পিডব্লিউ 16-এর দীপক কুমার সরকার জঙ্গলের খাদ থেকে মৃত বাবুসোণার মৃতদেহ উদ্ধার এবং তার পরবর্তী তদন্তের সাক্ষী।

24. পিডব্লিউ17-এর তপন কুমার চ্যাটার্জি এবং পিডব্লিউ18-এর স্বপন কুমার এইচ পাল হলেন পুলিশ সাক্ষী।

যদিও প্রথমজন প্রমাণ করেছেন... অমিতাভ ব্যানার্জি @অমিত @সাপ্পা ব্যানার্জি 1791 বনাম পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য [টি. এস. ঠাকুর, জে.) জিডি No.438 তারিখ 12ই জুলাই, 1998 তারিখে অসিত কুমার এ মণ্ডল তাঁর পুত্র বাবুসোণার নিখোঁজ রিপোর্ট সম্পর্কে দায়ের করেছেন, পরেরটি সাইকেলটি বাজেয়াপ্ত এবং শীতলদিহি জঙ্গলের ভিতরে খাদ থেকে মৃতদেহ উদ্ধারের সাক্ষী।

পিডব্লিউ 19-এর দিলীপ ভট্টাচার্য প্রথম তথ্য প্রতিবেদনটি লিখেছেন যা তিনি প্রথম তথ্যদাতা, অসিত কুমার মণ্ডার নির্দেশে লিখেছিলেন এবং যা Ext.1 চিহ্নিত করা হয়েছে।

জেরা করার সময় সাক্ষী বলেন যে, মৃত ব্যক্তির বাবা মৃতদেহটি শনাক্ত করার সঙ্গে সঙ্গে ভারপ্রাপ্ত আধিকারিক তাঁকে এফআইআর লেখার নির্দেশ দেন এবং সেই অনুযায়ী তিনি অসিত কুমার মণ্ডল, সি পি ডব্লিউ 1-এর দেওয়া বিবরণ অনুযায়ী এফআইআর লিখেছিলেন।

25. স্বপন কুমার এম. এ. সিঃ এল. এন. টি. আই; পি. ডব্লিউ. 20, জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট,

রাজীব রায় চৌধুরী, পিডব্লিউ 7 এবং জিতেন সেন, পিডব্লিউ 8-এর বিবৃতি Cr.পৃঃC-এর ধারা 164-এর অধীনে রেকর্ড করা হয়েছে।

তিনি জদুনাথ দাস, পিডব্লিউ 6 এবং রুক্মিণী ডি যাদবের বক্তব্যও রেকর্ড করেন।

যা Ext.11 হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল

সাক্ষী তারাপদ মাহাতো পি. ডব্লিউ. 9-এর বিবৃতিও লিপিবদ্ধ করেছেন।

ঝাড়গ্রামের এলডি সাব-ডিভিশনাল জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেটের আদেশ অনুযায়ী 1998 সালের 6ই আগস্ট ম্যাজিস্ট্রেট একটি টেস্ট আইডেন্টিফিকেশন প্যারেড আয়োজনের সাক্ষ্য দেন।

তাঁর জেরা-এ ই সাক্ষী বলেছিলেন যে তিনি তাঁর দ্বারা রেকর্ড করা বিবৃতির জন্য সাক্ষীদের শপথ করিয়েছিলেন কিন্তু সেটি অর্ডার-শিট বা বিবৃতিতে রেকর্ড করা হয়নি।

ক্রস পরীক্ষায় পরীক্ষা সনাক্তকরণ কুচকাওয়াজে কোনও গুরুতর চ্যালেঞ্জ ছিল না, তবে বিচারাধীন বন্দীদের এফ সাব-জেলর দ্বারা হাজির করা হয় এবং সন্দেহভাজনের সাথে মিশ্রিত করা হয়।

বিচারাধীন বন্দীরা যে মামলাগুলিতে হেফাজতে ছিলেন তার বিবরণ অবশ্য কার্যধারায় লিপিবদ্ধ করা হয়নি।

পিডব্লিউ 21-এর তাপস গিরি পুলিশের নির্দেশ অনুযায়ী ঘটনাস্থলে ছবি তোলেন, অন্যদিকে পিডব্লিউ 22-এর কুশল মিত্র তদন্তকারী অফিসার জি, যিনি তাঁর জবানবন্দিতে তদন্ত চলাকালীন নেওয়া বিভিন্ন পদক্ষেপের প্রমাণ দিয়েছেন, যার মধ্যে রয়েছে বাজেয়াপ্ত করা, নথিভুক্ত সাক্ষীদের বিবৃতি, তদন্ত পরিচালনা, ময়নাতদন্ত এবং পরীক্ষা সনাক্তকরণ প্যারেড।

আপিলকারী তার সমর্থনে কোনও প্রমাণ পেশ করেননি।

শ্রী মুখার্জি শুরুতে যুক্তি দিয়েছিলেন যে, পরিস্থিতিগত প্রমাণের ভিত্তিতে একটি মামলায় হত্যার অপরাধের উদ্দেশ্য প্রমাণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

তিনি বলেন যে বর্তমান মামলায় রাষ্ট্রপক্ষ তার দ্বারা অভিযুক্ত উদ্দেশ্য প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে যা'বি'পরিস্থিতির শৃঙ্খল ভেঙে দেবে এবং ফলস্বরূপ আবেদনকারীকে উপকৃত করবে।

তিনি অনুরোধ করেন যে, যখন মঙ্গ আলা দেলয়, পিডব্লিউ10, Cr.পৃঃC-এর 161 এবং 164 ধারার অধীনে তার বক্তব্যের কথিত উদ্দেশ্য সম্পর্কে প্রসিকিউশন সংস্করণকে সমর্থন করেছিল, তখনও এটি মামলায় মূল প্রমাণ গঠন করে না এবং তাই, উদ্দেশ্য প্রমাণ করার জন্য সি ব্যবহার করা যেতে পারে না।

27। কোনও অপরাধ করার কারণ নিঃসন্দেহে

পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভরশীল ক্ষেত্রে অপরাধের সরাসরি প্রমাণের তুলনায় বেশি গুরুত্ব ধরে নেয়।

এবং তবুও পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভর করে ক্ষেত্রে উদ্দেশ্য প্রমাণ করতে ব্যর্থতা নিজেই মারাত্মক নয়।

অপরাধ সংঘটিত করার উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতির ফলে অভিযুক্তকে দোষী সাব্যস্ত করার সময় সন্দেহ প্রমাণের স্থান নেবে না তা নিশ্চিত করার জন্য আমাদের প্রমাণ যাচাই করার ক্ষেত্রে আরও সতর্ক ও সতর্ক হতে হবে।

সম্পূর্ণরূপে পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভর করে কোনও মামলায় উদ্দেশ্যের অনুপস্থিতি এমন একটি বিষয় যা নিঃসন্দেহে অভিযুক্তের পক্ষে বিবেচনা করা হবে, তবে আদালতকে যা মনে রাখতে হবে তা হল উদ্দেশ্য এমন একটি বিষয় যা প্রাথমিকভাবে অভিযুক্ত এফ-এর কাছে পরিচিত এবং যা প্রসিকিউশন কখনও কখনও মূল প্রমাণ দ্বারা ব্যাখ্যা বা প্রতিষ্ঠিত করা কঠিন বলে মনে করতে পারে।

মানুষের স্বভাব যা-ই হোক না কেন, অপরাধ করার পিছনে আসল প্রেরণাটি বোঝা প্রায়শই কঠিন।

এবং তবুও মানব প্রকৃতি, মানব আচরণ এবং মানব মনের দুর্বলতাগুলি সম্পর্কে অভিজ্ঞতা জি দেখিয়েছে যে অপরাধের প্ররোচনাগুলি উইলস তাঁর বই "চার্কামস্ট্যান্টিয়াল এভিডেন্স"-এ যা বলেছেন তার চারপাশে ঘুরে গেছেঃ এইচ "অপরাধের সাধারণ প্ররোচনাগুলি হ'ল কিছু বাস্তব বা কল্পিত ভুলের প্রতিশোধ নেওয়ার ইচ্ছা; প্রতিদ্বন্দ্বী বা বিরক্তিকর সংযোগ থেকে মুক্তি পাওয়ার; অমিতভা ব্যানার্জি @AMIT @সাপপা ব্যানার্জি 181 বনাম স্টেট অফ ওয়েস্ট বেঙ্গল [টি. এস. ঠাকুর, জে] অর্থের বা অন্যান্য বাধ্যবাধকতা বা বোঝা একটি লুণ্ঠন বা অন্যান্য লোভনীয় বস্তু পাওয়ার বোঝা; বা খ্যাতি সংরক্ষণ, সাধারণ চরিত্র বা খ্যাতি, হয়

প্রচলিত খ্যাতি বা পেশা বা লিঙ্গ; অথবা অন্য কোনও স্বার্থপর বা মারাত্মক আবেগকে সন্তুষ্ট করা

". 28.

উদ্দেশ্যের তাৎপর্য এবং একটি প্রদত্ত মামলায় এর অনুপস্থিতির প্রভাব সম্পর্কে আইনি অবস্থান

এই আদালতের সিদ্ধান্তগুলি মোটামুটিভাবে নিষ্পত্তি হয়েছে, যা এই রায়ের উপর অযথা বোঝা এড়াতে আমাদের বিস্তারিতভাবে উল্লেখ করার প্রয়োজন নেই।

দেখুন ধনঞ্জয় চট্টোপাধ্যায় ওরফে ধনা বনাম পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য। 1994 (2) এস. সি. সি 220, সি সুরিন্দর পাল জৈন বনাম দিল্লি প্রশাসন, 1993 সাপ্লিমেন্ট। (3) এস. সি. সি 91, তারসিম কুমার বনাম দিল্লি প্রশাসন, 1994 সাপ্লিমেন্ট। (3) এস. সি. সি 367, জগদীশ বনাম মধ্যপ্রদেশ রাজ্য, 2009 (12) স্কেল 580, মুলখ রাজ এবং অন্যান্য বনাম সতীশ কুমার এবং অন্যান্য। 1992 (3) এস. সি. সি 43। ডি 29।

এরপর শ্রী মুখার্জি যুক্তি দেখান যে, বিচারে উপস্থাপিত প্রমাণগুলি একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খলা গঠন করে না এবং প্রসিকিউশন সংস্করণের অসম্ভবতা ছাড়াও প্রসিকিউশন গল্পে কিছু ফাঁক রয়েছে যা কোনও আদালতের পক্ষে আপিলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করা অনিরাপদ করে তুলবে।

ই তিনি অনুরোধ করেন যে, সম্পূর্ণরূপে পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভরশীল একটি মামলায় রাষ্ট্রপক্ষের পক্ষে এমন পরিস্থিতি প্রতিষ্ঠা করা প্রয়োজন যা অভিযুক্তের বিরুদ্ধে অপরাধমূলক বলে মনে করা যেতে পারে তবে উক্ত পরিস্থিতিগুলি কেবল অভিযুক্তের অপরাধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া উচিত যাতে আদালত তাকে দোষী ঘোষণা করতে পারে।

শ্রী মুখার্জির মতে, এই দুটি শর্তই তাৎক্ষণিক মামলায় ব্যর্থ হয়েছিল, যা আপিলকারীকে খালাস দেওয়ার অধিকার দিয়েছিল।

30. অপরদিকে, শ্রী ঘোষ যুক্তি দেখান যে, রাষ্ট্রপক্ষ যে পরিস্থিতির উপর নির্ভর করেছিল তা কেবল দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিতই হয়নি, বরং এটি একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খল গঠন করেছে যা আপিলকারীর অপরাধ ছাড়া অন্য কোনও সিদ্ধান্তের জন্য কোনও জায়গা রাখে না।

পরিস্থিতিগত 8টি প্রমাণের উপর ভিত্তি করে মামলাগুলিতে প্রযোজ্য পরীক্ষাগুলি মোটামুটি সুপরিচিত।

এই আদালতের বিভিন্ন তথ্যের ক্ষেত্রে এই পরীক্ষাগুলিকে স্বীকৃতি দেওয়া এবং প্রয়োগ করার সিদ্ধান্তগুলি একটি সৈন্যবাহিনী।

তবে, উক্ত সিদ্ধান্তগুলির মধ্যে কেবল কয়েকটি উল্লেখই যথেষ্ট হওয়া উচিত।

শরদ বর্ধিচাঁদ সারদা বনাম মহারাষ্ট্র রাজ্য, 1984 (4) এস. সি. সি 116 মামলায় এই আদালত ঘোষণা করে যে পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর ভিত্তি করে একটি সি মামলা অবশ্যই নিম্নলিখিত পরীক্ষাগুলি পূরণ করতে হবেঃ ডি ই এফ জি এইচ "(1) যে পরিস্থিতি থেকে অপরাধের উপসংহার টানা উচিত তা সম্পূর্ণরূপে প্রতিষ্ঠিত হওয়া উচিত। (2) এইভাবে প্রতিষ্ঠিত তথ্যগুলি কেবল অভিযুক্তের অপরাধের অনুমানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া উচিত, অর্থাৎ, অভিযুক্ত দোষী ছাড়া অন্য কোনও অনুমানের উপর ব্যাখ্যাযোগ্য হওয়া উচিত নয়। (3) পরিস্থিতি একটি চূড়ান্ত প্রকৃতি এবং প্রবণতার হওয়া উচিত। (4) প্রমাণিত হওয়া ছাড়া প্রতিটি সম্ভাব্য অনুমানকে তাদের বাদ দেওয়া উচিত, এবং

(5) অভিযুক্তের নির্দোষতার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ উপসংহারের জন্য কোনও যুক্তিসঙ্গত ভিত্তি না রেখে প্রমাণের একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খলা থাকতে হবে এবং অবশ্যই দেখাতে হবে যে সমস্ত মানবিক সম্ভাবনায় এই কাজটি অবশ্যই অভিযুক্তের দ্বারা করা হয়েছে। "32। একই প্রভাবের জন্য এই আদালতের সিদ্ধান্তগুলি তানভিবেন পঙ্কজ কুমার দিভেটিয়া বনাম গুজরাট রাজ্য 1997 (7) এসসিসি 156, রাজ্য (এনসিটি অফ দিল্লি) বনাম নভজ্যোত সান্ধু @আফসান গুরু 2005 (11) এসসিসি 600, বিক্রম সিং এবং অন্যান্য বনাম পাঞ্জাব রাজ্য, 2010 (3) এসসিসি 56, আফতাব আহমেদ আনসারি বনাম আমিতাভা ব্যানার্জি রাজ্য @এএমআইটি @এসএপিপিএ ব্যানার্জি 183 বনাম পশ্চিম রাজ্য [টি. তুরখা, জে. জাঞ্চা], উত্তর প্রদেশ (583)।

আফতাব আহমেদ আনসারি (উপরে) এ-তে এই আদালত মন্তব্য করেছেঃ "যে ক্ষেত্রে প্রমাণ পরিস্থিতিগত প্রকৃতির হয়, সেই ক্ষেত্রে যে পরিস্থিতি থেকে অপরাধের উপসংহার টানা হবে, তা প্রথমত সম্পূর্ণরূপে প্রতিষ্ঠিত হওয়া উচিত।

8 প্রতিটি সত্যকে অবশ্যই পৃথকভাবে প্রমাণ করতে হবে এবং কেবল তার পরেই আদালতকে সমস্ত প্রমাণিত তথ্যের মোট সমষ্টিগত প্রভাব বিবেচনা করতে হবে, যার প্রতিটিই অপরাধের উপসংহারকে শক্তিশালী করে।

যদি সমস্ত তথ্যের সম্মিলিত প্রভাব অভিযুক্ত সি-এর অপরাধকে আঘাত করার ক্ষেত্রে চূড়ান্ত হয়, তবে এই রায়টি ন্যায়সঙ্গত হবে যদিও এটি হতে পারে যে এই তথ্যগুলির মধ্যে এক বা একাধিক, নিজে নিজে, সিদ্ধান্তমূলক নয়।

প্রমাণিত পরিস্থিতি এমন হওয়া উচিত যাতে প্রমাণিত হওয়ার চেষ্টা করা অনুমান ছাড়া প্রতিটি অনুমান বাদ দেওয়া যায়।

কিন্তু এর অর্থ এই নয় যে, রাষ্ট্রপক্ষের মামলাটি সফল হওয়ার আগে শুধুমাত্র'ডি "পরিস্থিতিগত প্রমাণের ক্ষেত্রেই সফল হয়।

অভিযুক্তের দ্বারা প্রস্তাবিত প্রতিটি অনুমানকে অবশ্যই বাদ দিতে হবে, তা সে যতই অতিরঞ্জিত ও কাল্পনিক হোক না কেন। "

সুতরাং, যা দেখা দরকার তা হল ই প্রসিকিউশন যে অপরাধমূলক পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে তা প্রতিষ্ঠিত করেছে কিনা এবং সেই পরিস্থিতিগুলি এতটাই সম্পূর্ণ একটি শৃঙ্খলা গঠন করে কিনা যে আপিলকারীকে নির্দোষ সাব্যস্ত করার জন্য কোনও যুক্তিসঙ্গত ভিত্তি না রেখে যায়।

নীচের উভয় আদালত, যেমনটি আগে দেখা গেছে, এই মামলায় এফ-এর উপস্থাপিত প্রমাণের প্রশংসা করেছে এবং রাষ্ট্রপক্ষ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত তাদের মতে যে পরিস্থিতি রয়েছে তা গণনা করেছে।

বিচারে উপস্থাপিত প্রমাণের মাধ্যমে নেওয়া হয়েছে, যা আমরা এই রায়ের আগের অংশে কিছু বিশদে উল্লেখ করেছি, আমাদের কোনও সন্দেহ নেই যে রাষ্ট্রপক্ষ সন্তোষজনকভাবে এবং দৃঢ়ভাবে নিম্নলিখিত পরিস্থিতিগুলি প্রতিষ্ঠিত করেছে তার দ্বারা উপস্থাপিত প্রমাণের ভিত্তিতেঃ (1) 1998 সালের 12ই জুলাই দুপুর 2টার দিকে বাবুসোনা, মৃত ব্যক্তি আবেদনকারীর দ্বারা প্রতিশ্রুতি দেওয়া দুটি তোতাপাখি আনার জন্য বাইরে যাওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন।

বিকেল 4টা 45 মিনিটে ফিরে আসেন।

এর পরপরই এবং আপিলকারীর একটি সংকেত অনুসরণ করে তিনি আপিলকারীর দখলে থাকা ফ্ল্যাটের ছাদে উঠে যান যেখানে আপিলকারী দাঁড়িয়ে ছিলেন।

কিছুদিন পর পি. ডব্লিউ. 14-এর ছান্দা মণ্ডল আবেদনকারী এবং বাবুসোনাকে কাছের পার্কের দিকে যেতে দেখেন।

সাক্ষী আবার লক্ষ্য করেন যে, আবেদনকারী তাঁর মাথায় একটি টুপি, একটি সাদা গঞ্জি এবং একটি চকোলেট রঙের পূর্ণ প্যান্ট পরে তাঁর সাইকেলে করে এগিয়ে যাচ্ছেন।

(2) মৃত বাবুসোনা সন্ধ্যা পর্যন্ত পার্ক থেকে বাড়ি ফিরে আসেনি, যার ফলে মৃতের বাবা-মা তাকে খুঁজতে শুরু করে।

মৃত ব্যক্তির পিডব্লিউ1 পিতা অসিত কুমার মণ্ডল এবং পিডব্লিউ 14-এর মা শ্রীমতী ছান্দা মণ্ডার জবানবন্দি এই সত্যকে স্পষ্টভাবে প্রতিষ্ঠিত করে।

(3) পিতামাতার অনুসন্ধান ব্যর্থ প্রমাণিত হলে, অসিত কুমার মণ্ডল ঝাড়গ্রাম থানায় একটি নিখোঁজ রিপোর্ট দায়ের করেন, যা বিচারের সময় এক্সটেনশান 13 হিসাবে চিহ্নিত জেনারেল ডায়েরি নং 438 তারিখ 12 জুলাই, 1998-এর 6.55 পিএম-এর অধীনে নথিভুক্ত করা হয়েছিল।

প্রতিবেদন পাওয়ার পর ঝাড়গ্রাম থানা এলাকায় লাউডস্পিকারের সাহায্যে বাবুসোনা নিখোঁজ হওয়ার বিষয়ে একটি ঘোষণা দেয়।

অসিত কুমার মণ্ডল, পি. ডব্লিউ1 এবং ছান্দামণ্ডা!, পি. ডব্লিউ14-এর জবানবন্দি এই পরিস্থিতিকেও স্পষ্টভাবে প্রতিষ্ঠিত করে।

(4) 1998 সালের 12ই জুলাই রাত 8টা 30 মিনিটে মৃত অসিত কুমার মন্ডা!, পি. ডব্লিউ 1 এবং ছান্দা মণ্ডল, পি. ডব্লিউ 14-এর বাবা-মা আপিলকারীকে কোয়ার্টারের পিছনের দরজা থেকে তার (আপিলকারীর) আবাসিক কোয়ার্টারে প্রবেশ করতে দেখেন।

পিডব্লিউ 1 যখন তাঁকে মৃত ব্যক্তির অবস্থান সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেন, তখন আবেদনকারী প্রথমে দ্বিধাবোধ করেন এবং বাবুসোনের অবস্থান সম্পর্কে তাঁর অজ্ঞতা প্রকাশ করেন।

পি. ডব্লিউ 1-এর অসিত কুমার মন্ডলের জবানবন্দিতে প্রমাণিত হয় যে সেই সময় আবেদনকারীর পায়ে কোনও চপ্পল ছিল না এবং তাঁর মালিকানাধীন সাইকেলটি ছিল না।

অমিতাভা ব্যানার্জি @এ. এম. আই. টি @সাপ্পা ব্যানার্জি 185

5. পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য [টি. এস. থাকুর, জে.]

(5) মৃত বাবুসোনাকে শেষবার পার্কে রাজীব রায় এ চৌধুরী, পিডব্লিউ 7 এবং পিডব্লিউ 8, জিতেন সেন, পিডব্লিউ 8-কে আবেদনকারীর সাথে কথা বলতে দেখেছিলেন এবং এর পরেই শীঘ্রই আবেদনকারীকে তার সাইকেলে করে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে যাচ্ছিলেন যা শীতলদিহি জঙ্গলের একই আইডির দিকে অবস্থিত।

উক্ত দুই সাক্ষীর জবানবন্দি'খ'- এর এই সত্যকে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত করেছে, বিশেষত কারণ তাদের জেরা এমন কিছু প্রকাশ করা হয়নি যা তাদের বক্তব্যকে অসম্মানিত করতে পারে বা তাদের অবিশ্বস্ত করে তুলতে পারে।

(6) মৃত ব্যক্তি এবং আপিলকারীকে সীতালিহি জঙ্গলে পি. ডব্লিউ. 9-এর তারাপদ মাহাতো দেখেছিলেন, যখন উক্ত সি সাক্ষী কাঞ্চন অয়েল মিল থেকে বাড়ি ফিরছিলেন।

সাক্ষীকে দেখে আপিলকারী এবং মৃত ব্যক্তি শীতলদিহি জঙ্গলের গভীরে চলে যান।

(7) পরের দিন অর্থাৎ 1998 সালের 13ই জুলাই ঝাড়গ্রাম ডি থানা আবাসিক কোম্পানীর কাছ থেকে কিছু দূরে শীতলদিহি জঙ্গলের ভিতরে একটি নতুন খনন করা খাদ সম্পর্কে তথ্য পায় যেখানে আবেদনকারী এবং মৃত ব্যক্তি থাকতেন।

এই তথ্যটি 1998 সালের 13ই জুলাই ডায়েরিতে Ext.17 হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল।

পি. ডব্লিউ. 2-এর গুরুপদ মন্ডলের'ই'বিবৃতি এই সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেছে।

এই তথ্য পাওয়ার পর পুলিশ সীতালিহি জঙ্গলের ভিতরে গিয়ে আলগা মাটি দিয়ে ঢাকা একটি নতুন খনন করা খাদ খুঁজে পায়।

এক্সিকিউটিভ ম্যাজিস্ট্রেট, শ্রী দীপক কুমার সরকার, পিডব্লিউ 16-কে তাপস গিরি, পিডব্লিউ 21 নামে একজন ফটোগ্রাফার এফ-এর পাশাপাশি পাঠানো হয়েছিল।

তাদের উপস্থিতিতে এবং অন্যান্য সাক্ষীদের উপস্থিতিতে খাদটি খনন করা হয় এবং সেখান থেকে মৃতের দেহ উদ্ধার করা হয়।

অসিত কুমার মণ্ডল, পিডব্লিউ 1, গুরুপদ মন্ডা!, পিডব্লিউ 2, কুশল মিত্র, পিডব্লিউ 22, সুনীল দেলোই, পিডব্লিউ 5, জি তরুণ বন্দ্যোপাধ্যায়, পিডব্লিউ 13, দীপক কুমার সরকার, পিডব্লিউ 16, স্বপন কুমার পাল, পিডব্লিউ 18 এবং দিলীপ ভট্টাচাচার্য, পিডব্লিউ 19-এর জবানবন্দি এই সত্যকে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত করে।

(8) মৃতদেহটি যেখানে সমাহিত করা হয়েছিল সেখান থেকে কিছু দূরে পুলিশ একজোড়া হাওয়াই চপ্পল, দুটি এইচ এ উদ্ধার করে।

বি সি ডি ই এফ জি এইচ 186

অসিত কুমার মণ্ডল হাওয়াই চপ্পলটিকে তাঁর পুত্র বাবুসোণার এবং সাইকেলটিকে আপিলকারীর বলে স্বীকার করেছেন।

এই চক্রটি তরুণ ব্যানার্জি দ্বারাও স্বীকৃত হয়েছিল।

পি. ডব্লিউ. 13 আপিলকারীর। (9) বাবুসোনের মৃতদেহ পিঠে পড়ে ছিল এবং হাত পিছনে বাঁধা ছিল।

পা-ও বৈদ্যুতিক তারের সাহায্যে বাঁধা ছিল।

মৃতের মুখে একটি রুমালও ভর্তি করা ছিল এবং তাঁর গলায়'সুতলি'ইউট স্ট্রিং পাওয়া গেছে।

অসিত কুমার মণ্ডল, পিডব্লিউ1, গুরুপদ মণ্ডল, পিডব্লিউ2, দিলীপ নমতা, পিডব্লিউ3, সুনীল দেলোই, পিডব্লিউ5 এবং কুশল মিত্র, পিডব্লিউ22-এর জবানবন্দিতে এই সত্যটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে মাথা সহ শরীরের বিভিন্ন অংশে আঘাতের চিহ্ন ছিল।

(10) মৃত ব্যক্তিকে নীল রঙের অর্ধ প্যান্ট এবং হলুদ কমলা মিশ্রিত অর্ধ শার্ট পরা অবস্থায় পাওয়া গেছে।

মৃত ব্যক্তিকে যখন শেষবার জীবিত দেখা গিয়েছিল, তখন তিনি এই একই পোশাক পরেছিলেন।

অসিত কুমার মণ্ডল, পিডব্লিউ1, ছান্দা মণ্ডল, পিডব্লিউ14, জিতেন সেন, পিডব্লিউ8, তারাপদ মাহাতো, পিডব্লিউ9 এবং কুশল মিত্র, পিডব্লিউ22-এর জবানবন্দি এই সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করে।

(11) আপিলকারীকে 6ই আগস্ট, 1998-এ পরিচালিত টি. আই প্যারেডে পি. ডব্লিউ. 9-এর দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল, বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট স্বপন কুমার মহান্তি পি. ডব্লিউ. 20 হিসাবে বিচারের সময় পরীক্ষা করেছিলেন, সেই একই ছেলে হিসাবে যাকে তিনি 1998 সালের 12ই জুলাই প্রায় 1টা আই. ডি.-তে মৃত ব্যক্তির সাথে সীতালিহি জঙ্গলের ভিতরে দেখেছিলেন।

(12) সীতালিড়ি জঙ্গল থেকে গুরুপদ মন্ডা, পিডব্লিউ2 এবং দিলীপ নমতা, পিডব্লিউ3-এর উপস্থিতিতে আবেদনকারী যে টুপি পরেছিলেন, সেই টুপি উদ্ধার করা হয়। এ. এম. এল. এ. ভি. এ. বি. এ. বেনার্জি @এ. এম. আই. টি @সাপপা বেনার্জি 187 বনাম পশ্চিম বঙ্গ রাজ্য [টি. এস. থাকুর, জে.] (13) আনন্দ বাজার পত্রিকার পাতা ছাড়াও মৃত ব্যক্তির গলায় বাঁধা'শতলি'এ-ও এম. ও. Ext.XIII চিহ্নিত বৈদ্যুতিক তারের সঙ্গে পুলিশ বাজেয়াপ্ত করে।

অসিত কুমার মণ্ডল, পিডব্লিউ1, দিলীপ নমতা, পিডব্লিউ3, সুনীল ডেলিও পিডব্লিউ5 এবং কুশল মিত্র, পিডব্লিউ22-এর জবানবন্দি এই সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করে।

খ (14) 1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় আবেদনকারী কর্তৃক রুক্মিণী যাদবের বাড়িতে ফেলে দেওয়া একটি কোদাল, পি. ডব্লিউ. 11 উক্ত সাক্ষীকে বলে যে সে পরের দিন এটি সংগ্রহ করবে, আবেদনকারীর সি-এর নির্দেশে পুলিশ তা বাজেয়াপ্ত করে।

(15) 1998 সালের 12ই জুলাই সকালে আবেদনকারী কিছু ফুল লাগানোর অজুহাতে পি. ডব্লিউ. 6-এর জদুনাথ দাসের কাছ থেকে কোদালটি নিয়ে যান।

সাক্ষী আরও প্রমাণ করেন যে, আবেদনকারী কোদালের কাঠের অংশ'ডি "কে সংবাদপত্রের সঙ্গে জড়িয়ে'সুতলি" গুতের দড়ি দিয়ে বেঁধেছিলেন এবং সেটি তাঁর সাইকেলে বহন করেছিলেন।

(16) ময়নাতদন্তের পরীক্ষা পরিচালনাকারী পি. ডব্লিউ. 15-এর ডঃ রজত কান্তি সতপতির জবানবন্দি এবং মতামত যে, ই. মৃত ব্যক্তিটি ময়নাতদন্তের 24 ঘন্টার মধ্যে মারা গিয়েছিলেন, যা প্রসিকিউশন সংস্করণকে সমর্থন করে যে, 1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যা 6টা 30 মিনিটের কাছাকাছি সময়ে মৃত ব্যক্তিকে হত্যা করা হয়েছিল। এই সাক্ষী অনুসারে, এফ-এর গলা টিপে শ্বাসরোধ করে হত্যা এবং শ্বাসরোধ করে হত্যা করা হয়েছিল, যা প্রসিকিউশন দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।

ডাক্তার মৃত ব্যক্তির গলায় একটি লিগচারের চিহ্নও খুঁজে পেয়েছেন যা'শতলি'- র কারণে হতে পারে। (17) সাক্ষীদের মতে আবেদনকারী যে পোশাকগুলি জি পরেছিলেন তা সুনীল দেলোই, পিডব্লিউ 5, রাজীব রায় চৌধুরী, পিডব্লিউ 7, জিতেন সেন, পিডব্লিউ 8 এবং শ্রীমতী। কুশল মিত্রের দ্বারা বাজেয়াপ্ত পিডব্লিউ 14, পিডব্লিউ 22, অসিত কুমার মণ্ডল, পিডব্লিউ 1 এবং তরুণ বানের উপস্থিতিতে

34. আমাদের মতে, উপরোক্ত পরিস্থিতিগুলি কেবল প্রতিষ্ঠিতই নয়, বরং একটি সম্পূর্ণ শৃঙ্খলা তৈরি করে, যা কোনও সন্দেহের অবকাশ রাখে না যে, যে অপরাধের জন্য আপিলকারী অভিযুক্ত ছিলেন তা তাঁর দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল এবং অন্য কেউ নয়।

মৃত ব্যক্তির মায়ের জবানবন্দি, যে বাবুসোনা আবেদনকারীর কাছে দুটি তোতাপাখি আনতে যেতে চেয়েছিলেন যা পরেরটি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল, যে সে ড্রয়িং সি টিউশন থেকে ফিরে আসার পরে আবেদনকারীর কাছে যায় তার কাছ থেকে একটি সংকেত পেয়ে, মৃত ব্যক্তিকে বাড়ি থেকে বের করে আনার মঞ্চ তৈরি করে।

এর পরপরই তাকে আবেদনকারীর সাথে কথা বলতে দেখা যায় যে তাকে পার্কে ডাকছে এবং তাকে তার সাইকেলে করে কাঞ্চন অয়েল মিলের দিকে নিয়ে যাচ্ছে যা দুই সাক্ষী দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে যার জবানবন্দি কোনও অলঙ্করণ বা ডি দ্বন্দ্বে ভুগছে না।

1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যা 1টার দিকে সিতালদিহি জঙ্গলে বাবুসোনা ও আপিলকারীকে একসঙ্গে দেখা গিয়েছিল, যা অত্যন্ত অপরাধমূলক পরিস্থিতি, বিশেষ করে যখন চিকিৎসাগত প্রমাণ অনুযায়ী মৃত ব্যক্তির মৃত্যুর সময়ও প্রায় একই ছিল।

মৃত ই-কে শেষবার আপিলকারীর সঙ্গে দেখা গিয়েছিল যখন তাকে হত্যা করা হয়েছিল, এটি এমন একটি পরিস্থিতি যা এই মামলায় প্রমাণিত অন্যান্য পরিস্থিতির সাথে মিলে কেবল একটি অনুমানের ভিত্তিতে ব্যাখ্যাযোগ্য যে আপিলকারী মৃত ব্যক্তিকে হত্যার জন্য দোষী ছিলেন।

পি. ডব্লিউ. 6-এর জদুনাথ দাসের বিবৃতি থেকে প্রমাণিত হয় যে, আবেদনকারী কোদাল ধার নিয়ে কাঠের অংশটি সংবাদপত্রের সঙ্গে মোড়ানোর পর'সুতিল'দিয়ে তা বেঁধে দিয়েছিলেন।

একইভাবে 1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় কোদালের জমা

রুক্মিণী যাদব, পি. ডব্লিউ. 11

যে কোনও সন্দেহের বাইরে প্রতিষ্ঠিত।

জি খাতের কাছে সংবাদপত্রের উপস্থিতি যেখানে মৃত ব্যক্তিকে সমাহিত করা হয়েছিল এবং মৃতের ঘাড়ের চারপাশে'সুতলি'উদ্ধার করা হয়েছে যেখানে এটি একটি লিগচার চিহ্ন রেখে গিয়েছিল, তাও এমন পরিস্থিতি বলে যা কেবল এই অনুমানের ভিত্তিতে ব্যাখ্যাযোগ্য যে আপিলকারীই অপরাধের লেখক ছিলেন।

এইচ প্রসিকিউশন সাক্ষীদের মতে, সীতালিহি জঙ্গল থেকে ঘটনার তারিখ অমিতাভা ব্যানার্জি @এ. এম. আই. টি @বাপপা ব্যানার্জি 189 বনাম স্টেট অফ ওয়েস্ট [টি. এস. থাকুর, জে]-এর যে টুপিটি আপিলকারী পরেছিলেন, সেটি উদ্ধার করাও এমন একটি পরিস্থিতি যা এ প্রমাণ করে যে আপিলকারী 1998 সালের 12ই জুলাই সেই জায়গার আশেপাশে জঙ্গলে ছিলেন যেখান থেকে মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছিল।

একইভাবে, মৃত দেহটি যেখানে সমাহিত করা হয়েছিল, সেই জায়গার কাছ থেকে সীতালিহি জঙ্গল থেকে আপিলকারীর মালিকানাধীন সাইকেলটি উদ্ধার করা অভিযুক্ত-আপিলকারীর অপরাধ ছাড়া অন্য কোনও বি অনুমানের ভিত্তিতে ব্যাখ্যাযোগ্য নয়।

1998 সালের 12ই জুলাই সন্ধ্যায় আবেদনকারী পি. ডব্লিউ 11-এর রুক্মিণী যাদবের বাড়িতে কোদাল ছেড়ে চলে যান এবং তাঁর চপ্পল ছাড়াই পিছনের দরজা থেকে ফ্ল্যাটে প্রবেশ করেন এবং তাঁর সাইকেল কোথায় ছিল জানতে চাইলে তিনি একটি মিথ্যা সি ব্যাখ্যাও দিয়েছেন যা অপরাধমূলক পরিস্থিতি যা পরিস্থিতির শৃঙ্খলে গুরুত্বপূর্ণ যোগসূত্র।

35. পি. ডব্লিউ 9-এর তারাপদ মাহাতো কাঞ্চন অয়েল মিলের ভিতর থেকে শীতলদিহি জঙ্গলে ছেলেদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখেছেন না বলে শ্রী মুখার্জির যুক্তি, আমাদের মতে, ডি-এর কোনও যোগ্যতা নেই।

সাক্ষী স্পষ্টভাবে বলেছেন যে তিনি ছেলেদের (আপিলকারী এবং মৃত) দেখেছিলেন যখন তিনি সেই উদ্দেশ্যে প্রতিদিন যে পথটি নিয়ে বাড়ি যাচ্ছিলেন সেই পথে বাড়ি যাচ্ছিলেন। কোথাও সাক্ষী ইঙ্গিত দেয়নি যে তিনি ছেলেদের মিলের প্রান্ত থেকে দেখেছিলেন।

এই যুক্তিও যে ই তারাপদ মাহাতো, পিডব্লিউ9 একজন সংগৃহীত সাক্ষী ছিলেন, তা হয়নি।

আমাদের মুগ্ধ করেছে।

এই সাক্ষীর জেরা এমন কিছু নয় যা তার সাক্ষ্য প্রত্যাখ্যানের নিশ্চয়তা দিতে পারে।

সাক্ষী পুলিশের কাছে স্বেচ্ছায় না গিয়ে এই কথা বলে যে, 1998 সালের 12ই জুলাই সীতালিহি জঙ্গলে যে দুই ছেলে অর্থাৎ যে আপিলকারীকে তিনি'এফ'বয়সি'18/19'এবং মৃত ব্যক্তিকে'10/11'বয়সি'ছেলে হিসেবে বর্ণনা করেছেন, তাদের একসঙ্গে দেখা যায়নি।

এই সন্দেহভাজন সাক্ষীর জবানবন্দি।

এই সাক্ষীর বক্তব্য

পুলিশ যখন মিলটির জি কর্মীদের এই ঘটনা সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ শুরু করে তখন এটি রেকর্ড করা হয়।

এমন একটি সত্যের সাক্ষী যা অন্যান্য পরিস্থিতি থেকে স্বাধীন হতে পারে একটি সম্পূর্ণ নির্দোষ এবং নির্দোষ পরিস্থিতি।

পরীক্ষা শনাক্তকরণ কুচকাওয়াজ পরিচালনার বিরুদ্ধে বিদ্বান পরামর্শদাতার সমালোচনাও কোনও যোগ্যতা ছাড়াই।

যে ঘরে সাক্ষীকে টি. আই প্যারেডের কার্যক্রমের আগে বসানো হয়েছিল, সেই ঘর থেকে সন্দেহভাজনকে আলাদা'বি'ঘরে রাখা হয়েছিল, তা যে ম্যাজিস্ট্রেট টি. আই প্যারেড পরিচালনা করেছিলেন, তাঁর বক্তব্য থেকে খুব স্পষ্ট যে কোনও প্রতিকূল অনুমানের আহ্বান জানানো হয়েছে।

সবাই দুর্ভাগ্যজনক ঘটনার তদন্ত এবং প্রমাণ সংগ্রহের কথা জানিয়েছে

সি ন্যায্য এবং উদ্দেশ্যমূলক।

এই ধরনের ন্যায্যতা এবং নিরপেক্ষতার একটি কারণ হতে পারে যে, মৃত ব্যক্তি এবং আপিলকারী উভয়ই পুলিশ কর্মকর্তাদের সন্তান ছিলেন।

তাই, একটির উপর অন্যটির অনুগ্রহের কোনও জায়গা ছিল না।

উপরের পরিস্থিতিগুলির সামগ্রিকতায়, আমরা আমাদের হস্তক্ষেপের আহ্বান জানানোর জন্য আপিলের অধীনে রায় এবং আদেশগুলিতে কোনও অবৈধতা বা ন্যায়বিচারের কোনও গর্ভপাত দেখতে পাচ্ছি না।

36। ফলস্বরূপ, এই আবেদনটি ব্যর্থ হয় এবং এতদ্বারা খারিজ করা হয়।

ডি. জি.-র আপিল খারিজ হয়ে যায়।

